सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा
कक्षा ६
नेपाल सरकार
शक्षिा, वज्ञिान तथा प्रवधिि मन्त्रालय
फाठ्यव्रम वकिास केन्द्र
सानोठमिी, भक्तपुर

प्रकाशक स् नेपाल सरकार
शक्षिा, वज्ञिान तथा प्रवधिि मन्त्रालय
फाठ्यव्रम वकिास केन्द्र
सानोठमिी, भक्तपुर
र सर्वाधकिार स् फाठ्यव्रम वकिास केन्द्र
व।िसं। २०७८
मुद्रण स्
क्ष्क्द्यल् स्
ढठड९ढढघठ९टण्ज्ञ९छट९ट
पाठय् mव्रम वकिास कन्े दक्र ा े लखिति स्वीकृतिबनिा व्यापारकि पय्र ाजे नका लागि यसको
परु ै वा आिंशक भाग हबु ह ु पक्र ाशन गनर्, परवितर्न गररे पक्र ाशन गनर्, कनु ै वद्यितु ीय
साधनमा उतान र् वा अन्य रके ड र् गन र् र पि्रतलपिि नकिाल्न पाइन े छनै ।

हाम्रो भनाइ
वद्यिार्थीमा देशप्रेम, राष्ट्रयि एकताको भावना, लोकतान्त्रकि मूल्यमान्यता र संस्कारको वकिास एवम्
वविधिताप्रतकिो सम्मानको भावना जगाई व्यावहारकि रूपले भाषकि तथा सञ्चार सपिको वकिास गराउनु
आवश्यक छ । यसै गरी वद्यिार्थीमा सूचना र वचिारको आदानप्रदान, सूचना प्रवधिकिो प्रयोग एवम् तार्ककि
शल्पिका माध्यमले सकारात्मक भावनाको वकिास गरी वैज्ञानकि अवधारणालाई व्यवहारमा प्रयोग गर्ने दक्षता
अभविृद्धि पनि वशिेष पक्षका रूपमा रहेको छ । वद्यिार्थीमा नैतकिता, अनुशासन, सामाजकि र मानवमूल्यबोध
तथा चारत्रिकि र नागरकि गुण तथा बोधगम्य भाषाको वकिास एवम् वातावरण संरक्षण र दगिो वकिासप्रतकिो
सजगता अपेक्षति छ । कक्षाकोठाको सकिाइले वद्यिार्थीमा शारीरकि तन्दुरुस्ती, स्वस्थ्यकर जीवनशैली,
जीवयोपयोगी सपि, पेसा र श्रमप्रति सम्मान तथा व्यवहारकुशल सपि वकिास गर्न सक्नुपर्छ । वद्यिार्थीहरूले
नेपाली कला, साहत्यि र संस्कृतकिो संरक्षण गरी सर्जिनात्मक प्रयोग गर्न सक्नुपर्छ । उनीहरूमा सामाजकि
र भौगोलकि परविेश बोध र सद्भाव एवम् सहअस्तत्विबोधका माध्यमले दैनकि जीवनमा आइपर्ने समस्याको
समाधान गर्ने शल्पि पनि वकिास हुन आवश्यक छ । यस पक्षलाई दृष्टगित गरी आधारभूत शक्षिा फाठ्यव्रम
९कक्षा ६० अनुसार तयार गरएिको यस पाठ्यपुस्तकलाई देशका वभिन्नि वद्यिालयमा परीक्षण गरी प्राप्त
सुझावसमेत समायोजन गरी देशव्यापी रूपमा प्रयोग गर्ने उद्देश्यले यस रूपमा वकिास गरएिको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री गोवन्दि भण्डारी र श्री माधवप्रसाद दाहालबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई
यस रूपमा ल्याउने कार्यमा यस केन्द्रका महानर्दिेशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, पूर्व महानर्दिेशक श्री केशवप्रसाद
दाहाल, प्रा।डा वनियकुमार कुशयिैत, प्रा।डा। भवेश्वर पंगेनी, प्रा।डा। कृष्णप्रसाद पौडेल, श्री रोहतिराम
रेग्मी, श्री ध्रुवराज थापा र श्री रेनुका पाण्डे भुसालको योगदान रहेको छ । यसको वषियवस्तु सम्पादन
श्री हेमराज खतविडा र श्री सरस्वती भट्टराईबाट, भाषा सम्पादन श्री गणेशप्रसाद भट्टराई र श्री चनिाकुमारी
नरिौलाबाट भएको हो । यसको लेआउट डजिाइन श्री सन्तोषकुमार दाहाल, चत्रिाङ्कन श्री देव कोइमीबाट
भएको हो । उहाँहरूलगायत यसको वकिासमा संलग्न सम्पूर्णप्रति केन्द्र हार्दकि कृतज्ञता प्रकट गर्दछ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शक्षिण सकिाइको महŒवपूर्ण साधनका रूपमा लइिन्छ । यस पाठ्यपुस्तकको प्रयोगबाट
फाठ्यव्रमद्वारा लक्षति सक्षमता हासलि गर्न वद्यिार्थीलाई सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरएिको छ । पाठ्यपुस्तकलाई
सकेसम्म mव्रयिाकलापमुखी र रुचकिर बनाउने प्रयत्न गरएिको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई अझै परष्किृत
पार्नका लागि शक्षिक, वद्यिार्थी, अभभिावक, बुद्धजिीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत महŒवपूर्ण भूमकिा
रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि फाठ्यव्रम वकिास केन्द्र हार्दकि अनुरोध गर्दछ ।
व।िसं। २०७८ फाठ्यव्रम वकिास केन्द्र

वषियसूची
्र इकाइ         ्र वषियवस्तु                            ्र पृष्ठसङ्ख्या ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र एकाइ—एक      ्र हामी र हाम्रो समाज                   ्र   १–१९     ्र
्र पाठ १        ्र समाज र समुदाय                        ्र   २        ्र
्र पाठ २        ्र समाज नर्मिाणका आधारहरू               ्र   ५        ्र
्र पाठ ३        ्र गाउँपालकिा र यसले प्रदान गर्ने सेवाहरू  ्र   ८        ्र
्र पाठ ४        ्र नगरपालकिा र यसले प्रदान गर्ने सेवाहरू   ्र   ११       ्र
्र पाठ ५        ्र स्थानीय तहमा वकिास कार्यहरू             ्र   १४       ्र
्र पाठ ६        ्र वकिासका पूर्वाधारहरू                   ्र   १७       ्र
्र एकाइ—दुई    ्र हाम्रा मानव मूल्य मान्यता               ्र   २०—४९    ्र
्र पाठ १        ्र आत्मअनुशासन                          ्र   २१       ्र
्र पाठ २        ्र सामाजकि व्यवहार                       ्र   २४       ्र
्र पाठ ३        ्र हाम्रा चाडपर्वहरू                       ्र   २९       ्र
्र पाठ ४        ्र हाम्रो राष्ट्रयि गौरव                 ्र   ३४       ्र
्र पाठ ५        ्र हाम्रा धार्मकि तथा सांस्कृतकि सम्पदा     ्र   ३९       ्र
्र पाठ ६        ्र बालक्लब र स्काउट                       ्र   ४३       ्र
्र पाठ ७        ्र राष्ट्रयि व्यक्तत्वि                      ्र   ४७       ्र
्र एकाइ—तीन     ्र नागरकि चेतना, कर्तव्य र अधकिार         ्र   ५०—७२    ्र
्र पाठ १        ्र हामी नागरकि                          ्र   ५१       ्र
्र पाठ २        ्र हामी नागरकि स् हाम्रा अधकिार           ्र   ५३       ्र
्र पाठ ३        ्र हाम्रा कर्तव्य                          ्र   ५६       ्र
्र पाठ ४        ्र लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यता             ्र   ५९       ्र

्र पाठ ५       ्र हामी बालबालकिा स् हाम्रा अधकिार र कर्तव्य             ्र     ्र   ६१     ्र
्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
्र पाठ ६       ्र हाम्रा सामाजकि नयिम                                ्र     ्र   ६४     ्र
्र पाठ ७       ्र हाम्रो सुरक्षा                                     ्र     ्र   ६७     ्र
्र पाठ ८       ्र ट्राफकि नयिमको पालना गरा ैँ                      ्र     ्र   ७०     ्र
्र एकाइ—चार    ्र सामाजकि समस्या र समाधान                            ्र     ्र   ७३—८७  ्र
्र पाठ १       ्र सामाजकि समस्या र वकिृति                            ्र     ्र   ७४     ्र
्र पाठ २       ्र सामाजकि समस्या र वकिृतकिो समाधान                  ्र     ्र   ७७     ्र
्र पाठ ३       ्र सामाजकि समस्या र वकिृति समाधानमा व्यक्त,ि परविार र   ्र     ्र          ्र
्र             ्र सङ्घसंस्थाको भूमकिा                               ्र     ्र   ८०     ्र
्र पाठ ४       ्र वविाद                                             ्र     ्र   ८३     ्र
्र पाठ ५       ्र वविाद समाधान                                      ्र     ्र   ८६     ्र
्र एकाइ—पाँच   ्र हाम्रो वगित                                       ्र     ्र   ८८—१११ ्र
्र पाठ १       ्र नेपालको एकीकरण स् जनसहभागतिा                     ्र     ्र   ८९     ्र
्र पाठ २       ्र नेपाल एकीकरणमा राजेन्द्रलक्ष्मी र बहादुर शाह          ्र     ्र   ९३     ्र
्र पाठ ३       ्र नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध                                 ्र     ्र   ९५     ्र
्र पाठ ४       ्र राणा शासन स् राजनीतकि, सामाजकि र आर्थकि अवस्था     ्र     ्र   ९९     ्र
्र पाठ ५       ्र व।िसं। २००७ देखि हालसम्मका राजनीतकि mघटनाव्रम       ्र     ्र   १०२    ्र
पाठ ६   सामाजकि तथा आथर्कि  उपलब्धि स् व।िस।ं  २००७ देखि हालसम्म  १०५
्र पाठ ७     ्र मथिलिा सभ्यता                             ्र                 ्र   १०९     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
्र एकाइ— छ   ्र नपे ालका आथर्कि                          ्र  mव्रि याकलापहरू  ्र   ११२—१२८ ्र
्र पाठ १     ्र हाम्रा आर्थकि mव्रयिाकलाप स् परचिय र महŒव   ्र                 ्र   ११३     ्र
्र पाठ २     ्र हाम्रा आर्थकि mव्रयिाकलाप स् कृषि र उद्योग  ्र                 ्र   ११६     ्र

्र पाठ ३     ्र हाम्रा आर्थकि mव्रयिाकलाप स् सेवा र व्यापार     ्र   ११९     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
्र पाठ ४     ्र हाम्रो पर्यटन स् हाम्रो गौरव                 ्र   १२१     ्र
्र पाठ ५     ्र हाम्रा आर्थकि स्रोत साधन स् भूमि र जलस्रोत    ्र   १२४     ्र
्र पाठ ६     ्र हाम्रा आर्थकि साधन स् वन, खनजि र मानव संसाधन  ्र   १२६     ्र
्र एकाइ—सात  ्र हाम्रा ेपथ्ृ वी                               ्र   १२९—१७३ ्र
्र पाठ १     ्र पृथ्वीको परचिय                              ्र   १३०     ्र
्र पाठ २     ्र अक्षांश र देशान्तर                            ्र   १३४     ्र
्र पाठ ३     ्र पृथ्वीको बाहरिी तहको बनोट                 ्र   १३७     ्र
्र पाठ ४     ्र नेपालको भौगोलकि वविरण                   ्र   १४६     ्र
्र पाठ ५     ्र नेपालको हावापानी                           ्र   १४९     ्र
्र पाठ ६     ्र नदी, हमिनदी र तालहरू                         ्र   १५३     ्र
्र पाठ ७     ्र प्राकृतकि वनस्पति                             ्र   १५६     ्र
्र पाठ ८     ्र प्राकृतकि सम्पदा र मानव सम्बन्ध                 ्र   १५९     ्र
्र पाठ ९     ्र नेपालका प्राक्रृतकि स्रोतहरू                   ्र   १६२     ्र
्र पाठ १०    ्र नक्सा अध्ययन                                  ्र   १६७     ्र
्र पाठ ११    ्र वपिद् व्यवस्थापन                              ्र   १६९     ्र
्र एकाइ—आठ  ्र जनसङख्् या र यसका ेव्यवस्थापन                  ्र   १७४—१९० ्र
्र पाठ १     ्र जनसङ्ख्या  र जनसाङ्ख्यकिी                     ्र   १७५     ्र
्र पाठ २     ्र जनगणना ऐतहिासकिता, परचिय र महŒव           ्र   १७८     ्र
्र पाठ ३     ्र जनसङ्ख्या तथ्याङ्कका स्रोतहरू                  ्र   १८१     ्र
्र पाठ ४     ्र नेपालको जनसङ्ख्याको अवस्था                  ्र   १८३     ्र
्र पाठ ५     ्र जनसङ्ख्या व्यवस्थापन                           ्र   १८६     ्र
्र पाठ ६     ्र जनसङ्ख्या व्यवस्थापन र स्थानीय नकिायको भूमकिा  ्र   १८८     ्र

एकाइ—नौ  अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध, समसामयकि घटना र सूचना प्रवधिि    १९१—२०६
्र पाठ १   ्र नेपालको अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध           ्र   १९२  ्र
्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र
्र पाठ २   ्र नेपालको वकिासमा अन्तर्राष्ट्रयि सहयोग  ्र   १९५  ्र
्र पाठ ३   ्र सूचना प्रवधिि                         ्र   १९८  ्र
्र पाठ ४   ्र सामाजकि सञ्जालको उचति प्रयोग         ्र   २०१  ्र
्र पाठ ५   ्र समसामयकि गतविधिि                     ्र   २०४  ्र

एकाइ
हामी र हाम्रो समाज
एक
सकिाइ उपलब्धि
ड्ड समाज र समुदायको अवधारणा र समाज नर्मिाणका आधार उल्लेख गर्न
ड्ड गाउँपालकिारनगरपालकिाको परचिय दईि यसका संरचना र सेवाहरू उल्लेख गर्न
ड्ड आना े गाउँपालकिारनगरपालकिाभत्रि भएका वकिासका कार्यहरूको सूची तयार गर्न
ड्ड वकिासका पूर्वाधारका े परचिय र महŒव उल्लेख गरी मुख्य मुख्य वकिासका पूर्वाधारहरू
पहचिान गर्न
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञ

पाठ
समाज र समुदाय
१
कक्षामा समूहगत कार्यअन्तर्गत शक्षिकले कक्षालाई चार समूहमा वभिाजन गर्नुभयो ।
वद्यिार्थीहरूलाइ र् पुस्तकालयमा गइ र् वा जानकार व्यक्तलिाई भेटी अध्ययन र छलफल गर्न
भनएिको थयिो । भोलपिल्ट प्रत्येक समूहले आआफ्नो समूहको प्रस्तुति यसरी गर े स्
समूह स् ॅक’
नमस्कार, हाम्रो समूहलाइ र् समाजको अवधारणासम्बन्धी खोजी गरेर प्रस्तुत गर्न भनएिको
थयिो । हामील े तयार पारेको प्रस्तुतीकरण यसप्रकार छ स्
९क० मानसिहरूका े समूहबचिको mअन्तरव्रयिा, सम्बन्ध र व्यवहार नै समाज हो ।
९ख० समाज भन्नाले मानसिहरूको समूह र घरबस्तीको संरचना हो ।
९ग० समाज व्यक्तहिरूको सम्बन्धमा आधारति हुन्छ ।
९घ० समाजका मानसिहरू एकअर्कामा नश्चिति सम्बन्धमा जोडएिका हुन्छन् ।
९ङ० समाज सर्वव्यापी हुन्छ र संसारको जुनसुकै ठाउँमा समाजको अस्तत्वि पाइन्छ ।
९च० समाज परविर्तनशील हुन्छ र सामाजकि गतविधिहिरू चाडपर्व, रीतरिविाज, संस्कार
आदि समयसँगै परविर्तन हुन्छन ् ।
९छ० समाजमा सहयोग, सम्मान, माया, ममता तथा सङ्घर्ष पनि हुन्छ ।
९ज० समाजमा व्यक्त,ि परविार र जातजाति तथा वभिन्नि सङ्घसंस्थाहरू हुन्छन् ।
समूह स् ॅख’
नमस्कार, हाम्रो समूहलाई समुदायको अवधारणा खोजी गरेर प्रस्तुत गर्न भनएिका े थयिा े ।
हामीले समुदायसम्बन्धी नम्निलखिति अवधारणा पायौँ स्
९क० एउटै भूभागमा बसोबास गर्ने, एकआपसमा आश्रति र सामूहकि पहचिान बोकेका
मानसिहरूको समूहलाइ र् समुदाय भनन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्द

९ख० समुदायका े उदाहरणका रूपमा क्षेत्री समुदाय, ब्राह्मण समुदाय, गुरुङ समुदाय, नेवार
समुदाय, मगर समुदाय आदलिाई लनि सकन्छि ।
९ग० समुदाय जात, पेसा, वर्ण, व्यवसाय आदकिा आधारमा नर्मिाण हुन्छ ।
९घ० समुदाय समानतामा आधारति हुन्छ ।
९ङ० समुदाय स्थायी प्रकृतकिो हुन्छ ।
९च० समुदायका े भौगोलकि क्षेत्र नश्चिति हुन्छ ।
९छ० समुदायमा सामूहकिताको भावना पाइन्छ ।
९ज० समुदायमा व्यक्तकिो खास नाम र पहचिान हुन्छ ।
९झ० समुदायमा स्थानीयताको भावना हुन्छ ।
समूह स् ॅग’
नमस्कार, हाम्रो समूहलाई समुदाय र समाजबचिको समानता खोजी गरेर प्रस्तुत गर्न भनएिको
थयिो । हामीले समुदाय र समाजबचिको नम्निलखिति समानता पायौँ स्
९क० समाज र समुदाय दुवैमा सामूहकिताको भावना हुन्छ ।
९ख० दुवैमा सदस्यहरूबचि सामाजकि जम्मिेवारी बाँडफाँड भएको हुन्छ ।
९ग० दुवैमा सुरक्षा र एकता पाइन्छ ।
९घ० दुवैमा आपसी सहकार्य र मेलमलिाप हुन्छ ।
समूह स् ॅघ’
नमस्कार, हाम्रो समूहलाई समुदाय र समाजबचिका भन्निता पहचिान गरी प्रस्तुत गर्न
भनएिको थयिा े । हामीले समुदाय र समाजबचिका नम्निलखिति भन्निता पायौँ स्
समाज समुदाय
१। समाज सामाजकि सम्बन्धका े जाला े हा े । १। समुदायले नश्चिति स्थानमा फैलएिर
बसेका मानसिको समूहलाई जनाउँछ ।
२। समाजका लागि स्पष्ट भौगोलकि क्षेत्र २। समदु ायल े स्पष्ट रूपमा एक नश्चिति
आवश्यक पर्दैन । भागै ोलिक क्षत्रे वा स्थानीयतालाइ र् जनाउछँ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घ

्र ३।	समाज	बृहत	् ्र हुन्छ	।	 ्र     ्र ३।	समुदाय	सापेक्षकि	रूपमा	सानो	हुन्छ	।	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
४।	समाजका	रुचि	र	उद्देश्य		बृहत्	र	 ४।	 समुदायका	 रुचि	 र	 उद्देश्य	 सापेक्षकि
्र भन्नि	प्रकृतकिा	हुन्छन्	। ्र     ्र     ्र रूपमा	समान	र	साना	हुन्छन्	। ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
५।	समाजमा	समानता	र	वविधिता	दुवै	  ५।	 समुदायमा	 समानता	 बढी	 पाइन्छ	 ।
्र पाइन्छ	।	 ्र     ्र     ्र सामूहकि	रुचि	बढी	हुन्छ	। ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
६।	 मानवीय	 सम्बन्ध	 रह	े तापनि	 सबै	 ६।	ॅहामी’	भन्ने	भावना	तुलनात्मक	रूपमा
्र मानसिबचि	 ्र ॅहामी’	 भन्ने	 ्र भावना	 ्र बढी	हुन्छ	। ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
तुलनात्मक	रूपमा	कम	हुन्छ	।
अभ्यास
्र १।	समाज	भनेका	े ्र के	हो	रु ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
२।	समुदाय	भनेको	के	हो	रु
३।	समाजबाट	हामीलाई	के	के	फाइदा	हुन्छ	रु
४।	समाज	र	समुदायमा	के	के	समानता	छन्	रु
५।	समाज	र	समुदायबचिका	भन्निता	लेख्नुहोस्	।
mव्रयिाकलाप
१	।		तपार्ईँका	े समाजमा	के	कस्ता	वशिेषताहरू	पाइन्छन्,	खोजी	गरेर	लेख्नुहोस्	।
२।		 तपाइ	र्र्ँ आफ्नो	कक्षामा	हुने	समूह	कार्य	र	कक्षा	mव्रयिाकलापलाई	कसरी	समाजसँग
तुलना	गर्नुहुन्छ	रु	साथीसँग	छलफल	गरेर	मुख्य	मुख्य	बुँदा	टपिोट	गर्नुहोस्	।
३।		 तलका	े चार्ट	केसँग	सम्बन्धति	छ,	छलफल	गर्नुहोस्	र	त्यस्त	ै चार्ट	नर्मिाण	गर्नुहोस्	स्

सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्ध

पाठ
समाज नर्मिाणका आधारहरू
२
समाज नर्मिाणमा सामाजकि परम्परा र संस्कारका े भूमकिा महŒवपूर्ण हुन्छ । एकआपसमा
सहयोग र सद्भाव कायम राख्दा होस् वा कुनै सामूहकि काममा संलग्न रहँदा समाज
नर्मिाणका आधारहरू तयार भइरहेका हुन्छन् । त्यस्त ै वभिन्नि आवश्यकता पूर्तमिा संलग्न
रहँदा पनि यस्ता आधारहरू बनरिहेका हुन्छन् । यस पाठमा समाज नर्मिाणका वभिन्नि
आधारहरूका े चर्चा गरएिको छ ।
१। सुरक्षा स् आदमि समाजमा मानसिहरू खानेकुराको खोजीमा धेरै ठाउँमा डुल्नुपर्ने
भयो । उनीहरूलाई जङ्गली जनावर र शत्रुका कारण असुरक्षाका े स्थतिि रह्यो ।
मानसिहरू शत्रुहरू र जङ्गली जनावरसँग बच्न झुन्ड झुन्ड बनाएर बस्न थाले ।
यसरी मानसिहरू झुन्डमा बस्न े mव्रममा समाजको वकिास भएको पाइन्छ ।
२। आवश्यकता परपिूर्ति स् समाजका े उत्पत्ति सामाजकि आवश्यकता पूरा गर्न
भएको हो । समाजमा वद्यिमान आवश्यकता एक जनाले मात्र पूरा गर्न सकिँदैन ।
यसका लागि सामूहकि रूपमा लाग्नुपर्दछ । यसैले समाजको आवश्यकता पूरा गर्न
मानसिहरूले समाजको नर्मिाणमा लागेका हुन् । सो कारण आवश्यकताका े परपिूति र्
समाज नर्मिाणको आधार बन्न पुग्यो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छ

३। सामूहकि कार्य स् व्यक्ति व्यक्ति
मलिेर साझा उद्देश्य प्राप्त गर्न
गरनिे कार्यलाई सामूहकि कार्य
भनन्छि । मानसिहरू वकिास
नर्मिाण कार्य गर्दा, सामाजकि
सांस्कृतकि चाडपव र् मनाउँदा
सामूहकि रूपमा मनाउँछन् ।
समूहका सबै मानसिहरू भेला
भएर एकअर्कालाई सहयोग गर्छन् । यसरी सामूहकि कार्यबाट पनि समाज वकिासका े
आधार तयार भएको पाइन्छ ।
४। जम्मिेवारी स् समाजमा बस्ने मानसिहरूबचि वभिन्नि कामको जम्मिेवारी बाँडफाँड
गरएिको हुन्छ । सबै काम एउटै व्यक्तलिे गर्न सक्तैन । कसैल े लुगा सउिने,
कसैल े जुत्ता सलिाउने, कसैल े फलामको काम गर्ने जस्ता पेसा अपनाएका हुन्छन् ।
यी जम्मिेवारी पूरा गर्न वभिन्नि पेसा भएका व्यक्तहिरू एउटै ठाउँमा बसोबास
गर्छन् । यसरी नै भाषा संस्कृति रहनसहन आदमिा समानता कायम भई समाज
बन्दछ । त्यसैले जम्मिेवारी पनि समाज नर्मिाणका े आधार हो ।
५। सहयोग र सद्भाव स् समाज हुनका लागि सदस्यहरूबचि आपसी सहयोग आवश्यक
पर्छ । सद्भावले अरूको भावनाको कदर गर्ने बानीको वकिास गराउँछ । सहयोग र
सद्भावले मानसिलाई साझा उद्देश्य प्राप्त गर्न सजलिो हुन्छ ।
६। सामाजकि परम्परा र संस्कार स् परम्परा भन्नाले पहलिेदेखि चलआिएका रीतथितिि
संस्कार र चालचलन भन्ने बुझन्छि । मानसिहरूले जीवनयापन गन र्े mव्रममा यस्ता
चालचलन र संस्कारहरू वकिास भएका पाइन्छन् । यी परम्परा र संस्कारहरू
सामाजकि उद्देश्य वा आवश्यकता पूरा गर्न वकिास गरएिका हुन्छन ् । त्यसैले
सामाजकि परम्परा र संस्कार समाज नर्मिाणका महŒवपूर्ण आधारहरू हुन् ।
७। रुचि स् समाज नर्मिाणको अर्को महŒवपूर्ण आधार रुचि पनि हो । समान रुचि भएका
मानसिहरू एक ठाउँमा बस्न, वचिार व्यवहार आदि परस्पर साटासाट गर्न थाले ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ट

मानसिहरू समूहमा बस्न र mअन्तरव्रयिा गर्न थाल े । त्यही mव्रममा समाजको वकिास
भएको पाइन्छ ।
उल्लखिति कारणहरूले गर्दा समाज नर्मिाण हुने वातावरण तयार हुने भएकाले
यनिीहरूलाई समाज नर्मिाणको आधार मानन्छि ।
अभ्यास
१। समाज नर्मिाणका आधार स्पष्ट रूपमा उल्लेख गर्नुहोस् रु
२। सामाजकि परम्पराले कसरी समाज नर्मिाणमा सहयोग पुग्छ रु
३। तपाईँंका े कक्षामा समाज नर्मिाणका कुन कुन आधारहरू पाउनुहुन्छ, उल्लेख
गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। पाठमा दइिएका बाहेक समाज नर्मिाणका आधारहरू अन्य पनि हुनसक्छन् । यस्ता
आधारहरू खोजी गरेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। तपाइ र्र्ँ बस्ने समाज र तपार्ईँका े साथी बस्ने समाजमा के कस्ता समानता वा भन्निता
पाइन्छन ् रु जोडी जोडीमा छलफल गरी टपिोट गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँको समाजमा प्रचलति कुनै एउटा सामाजकि समारोह, त्यसमा मानसिहरूको संलग्नता
वा मानसिले गन र्े गतविधिहिरू अवलोकन गरेर प्रतविेदन तयार पार्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठ

पाठ
्र          गाउपँ ्र ालकिा र यसल े ्र पद्र ान गन र्े ्र सवे ाहरू ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
३
मेरो	नाम	रेन्जनि	लामा	हा	े ।	म	बस्ने	गाउँपालकिाका	े नाम	डोल्पो	बुद्ध	गाउँपालकिा	हो	।
यो	डोल्पा	जल्लिामा	पर्दछ	।	जनसङ्ख्या	र	नश्चिति	भौगोलकि	अवस्थतिकिा	आधारमा
ग्रामीण	क्षेत्रमा	रहेका	स्थानीय	तहलाई	गाउँपालकिा	भनन्छि	।	नेपालमा	हाल	जम्मा	४६०
गाउँपालकिाहरू	छन्	।	हाम्रो	गाउँपालकिामा	गाउँसभा	र	गाउँकार्यपालकिाको	गठन	गरएिको
छ	जुन	यसप्रकार	छ	स्
गाउँ	सभाको	गठन
्र ९क०		गाउँपालकिाका	अध्यक्ष																								  ्र     ्र     ्र 	 १	जना ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
्र ९ख०		गाउँपालकिाका	उपाध्यक्ष																							 ्र     ्र     ्र 	 १	जना ्र
९ग०		प्रत्येक	वडाबाट	नर्विाचति	वडाध्यक्ष																							 ६	जना
९घ०		प्रत्येक	वडाबाट	नर्विाचति	दुई	महलिा
्र 	 ९दलति	एक०	सहति	चार	जना	सदस्यहरू																	 ्र     ्र     ्र २४	जना ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९ ्र
९ङ०		गाउँपालकिा	भत्रिका	दलति	वा	अल्पसङ्ख्यक
्र 		 समुदायबाट	नर्विाचति	सदस्यहरू			 ्र     ्र 	 	 ्र 	 २	जना ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
गाउँ	सभाका	सदस्यहरूको	सङ्ख्या	गाउँपालकिाको	वडाको	सङ्ख्यामा	भर	पर्दछ	।	हाम्रो
गाउँपालकिामा	जम्मा	छओटा	वडाहरू	छन्	।	त्यसैल	े यस	गाउँपालकिाको	गाउँसभामा
्र अध्यक्ष,	उपाध्यक्ष्य,	वडाध्यक्ष	र	सदस्यहरूसहति	३४	जना	हुन्छन	् ्र     ्र     ्र ।		 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ड

हाम्रो गाउ ँ कार्यपालकिाको गठन
९क० गाउँपालकिाका अध्यक्ष १ जना
९ख० गाउँपालकिाका उपाध्यक्ष १ जना
९ग० प्रत्येक वडाका वडाध्यक्षहरू ६ जना
९घ० गाउँसभाले नर्विाचति गरेका महलिा सदस्यहरू ४ जना
९ङ० गाउँसभाले दलति वा अल्पसङ्ख्यक समुदायबाट नर्विाचति गरेका २ जना
कानुनअनुसार गाउँपालकिामा वडाको सङ्ख्या ५–२१ सम्म हुने व्यवस्था छ । त्यसैले हाम्रो
गाउँ कार्यपालकिामा १४ जना सदस्यहरू छन् । गाउँपालकिाल े प्रदान गर्ने सेवा र सुवधिाहरू
नम्निानुसार छन् स्
९क० गाउँपालकिाल े स्थानीय जनताका लागि आवश्यक पर्ने सेवाहरूको व्यवस्था गर्दछ ।
९ख० स्थानीय स्तरका वकिास आयाजे नाहरू सञ्चालन गदर्छ ।
९ग० स्थानीय एफ।एम। सञ्चालन गर्दछ ।
९घ० स्थानीय तथ्याङ्क र अभलिेख सङ्कलन तथा व्यवस्थापन गर्ने कार्य गर्दछ ।
९ङ० वभिन्नि प्रकारका करहरू सङ्कलन गर्ने कार्य गर्दछ ।
९च० सहकारीका े रेखदेख गर्ने कार्य गर्दछ ।
९छ० आधारभूत र माध्यमकि शक्षिा, आधारभूत स्वास्थ्य र सरसफाइ, सामाजकि सुरक्षा र
व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्य पनि गर्दछ ।
अभ्यास
१। गाउँपालकिामा कतओिटा वडा हुन्छन् रु
२। गाउँसभाका े अध्यक्ष को हुन्छ रु
३। गाउँसभाका े गठन वधिि लेख्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढ

४। गाउँकार्यपालकिाका े गठन वधिि उल्लेख गर्नुहोस् ।
५। गाउँपालकिाका कार्यहरू लेख्नुहोस ् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपाइ र्र्ँ आफू बस्ने स्थानीय पालकिाका े संरचनाको खोजी गरेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। तपाइ र्र्ँ बस्ने स्थानीय पालकिाल े के कस्ता सेवा सुवधिा प्रदान गरेका छन्, खोजी गरेर
लेख्नुहोस् ।
परयिोजना कार्य
स्थानीय तहअन्तर्गतका े सेवा प्रदान गर्ने कार्यालयको भ्रमण गरी त्यहाँबाट प्राप्त हुने सेवा,
सेवाप्रदान गर्दा आइपरेका कठनिाइ सम्बन्धमा सोधखोज गरी प्राप्त उत्तरका आधारमा
प्रतविेदन तयार पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्

नगरपालकिा र यसले प्रदान
पाठ
४ गर्ने सेवाहरू
जनसङ्ख्या, नश्चिति भौगोलकि अवस्थतिि र सहरी वकिासका पूर्वाधारका आधारमा स्थापना
भएका स्थानीय तहलाई नगरपालकिा भनन्छि । नगरपालकिामा न्यूनतम ९ देखि ३५
ओटासम्म वडाहरू हुन्छन् । नगरपालकिालाई जनसङ्ख्या, आयस्रोत र अन्य पूर्वाधारका
आधारमा तीन प्रकारमा वभिाजन गरएिको छ । सोही आधारमा नेपालमा हाल २७६ ओटा
नगरपालकिा, ११ ओटा उपमहानगरपालकिा र छओटा महानगरपालकिाहरू छन् । प्रत्येक
नगरपालकिामा नगरसभा, नगरकार्यपालकिा र न्यायकि समतिि हुन्छन् ।
नगर सभाको गठन
९क० सम्बन्धति नगरपालकिाका अध्यक्ष ९१ जना०
९ख० सम्बन्धति नगरपालकिाका उपाध्यक्ष ९१ जना०
९ग० प्रत्येक वडाबाट नर्विाचति वडाध्यक्ष ९जति वडा त्यति न ै जना०
९घ० प्रत्येक वडाबाट नर्विाचति एक महलिा र एक दलति महलिासहति चार जना सदस्यहरू
९वडा सङ्ख्याअनुसार हुने०
९घ० नगर कार्यपालकिाले दलति र अल्पसङ्ख्यक समुदायबाट नर्विाचति गरेका सदस्यहरू
९३ जना०
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञ

नगर कार्यपालकिाको गठन वधिि
९क० प्रत्यक्ष नर्विाचति नगरपालकिाका प्रमुख ९१ जना०
९ख० प्रत्यक्ष नर्विाचति नगरपालकिाका उपप्रमुख ९१ जना०
९ग० प्रत्येक वडाबाट नर्विाचति वडाध्यक्षहरू ९वडाका े सङ्ख्याअनुसार०
९घ० नगरसभाल े नर्विाचति गरेका महलिा सदस्य ९५ जना०
९ङ० दलति वा अल्पसङ्ख्यक समुदायबाट नगरसभाले नर्विाचति गरेका सदस्य ९३ जना०
नगरपालकिाले प्रदान गर्ने सेवा सुवधिाहरू
९क० स्थानीय सडक नर्मिाण र मर्मत गर्ने
९ख० स्थानीय स्तरका खानेपानी, जलवद्यिुत् र ऊर्जासम्बन्धी कार्य गर्ने
९ग० स्थानीय स्तरमा एफ।एम। सञ्चालन गर्ने
९घ० तथ्याङ्क सङ्कलन र अभलिेख व्यवस्थापन गर्ने
९ङ० सम्पत्ति कर, घरजग्गा रजस्ट्रिेसन, सवारी साधन कर जस्ता स्थानीय करहरू
सङ्कलन गर्ने
९च० मालपोत सङ्कलन गर्ने
९छ० आधारभूत तथा माध्यमकि शक्षिा, आधारभूत स्वास्थ्य, सामाजकि सुरक्षासम्बन्धी कार्य
गर्ने
९ज० कृषि र पशुपालनसम्बन्धी सहयोग तथा परामर्श प्रदान गर्ने
अभ्यास
१। नगरपालकिाका े परचिय दनिुहोस् ।
२। नेपालमा कतओिटा नगरपालकिा, उपमहानगरपालकिा र महानगरपालकिा छन् रु
३। तपाइ र्र्ँ बस्ने नगरपालकिाको नगर कार्यपालकिाको संरचना उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्द

४। नगरपालकिाल े प्रदान गन र्े सेवा सुवधिाको सूची बनाउनुहोस् ।
५। नगरसभा र नगर कायर्प ालकिाका े समानता र भन्निता तालकिामा दखे ाउनहु ासे ् ।
६। आफू बस्ने गाउँ वा नगरपालकिाको प्रमुख र उपप्रमुखको नाम लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपाइ र्र्ँ बस्ने नगरपालकिाभत्रि भएका वद्यिालय, धार्मकि महŒवका स्थल, नदीनाला, ताल,
जङ्गल आदकिो सूची बनाई छलफल गर्नुहोस् ।
२। तपाइ र्र्ँ बस्ने गाउँ वा नगरपालकिाको स्थानीय न्यायकि समतिि कसरी गठन भएको छ रु
स्थानीय जानकार व्यक्तलिाइ र् सोधी यस समतिकिा कार्यहरूसमेत खोजी गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघ

पाठ
स्थानीय तहमा वकिास कार्यहरू
५
स्थानीय तहमा हुने वकिासका गतविधिलिे समग्र देशको वकिासमा सहयोग प्रुयाउँछ ।
गाउँपालकिा, नगरपालकिाहरूले स्थानीय स्तरमा सडक नर्मिाण, खानेपानी जस्ता वकिास
नर्मिाणका काय र् गर्ने गरेका छन् । वनजङ्गल संरक्षण, वपिद् व्यवस्थापनका लागि जनतालाई
सुसूचति गर्ने कार्य गर्दछन् । वातावरण संरक्षण र सरसफाइका कार्य पनि सञ्चालन गरेका
छन ् । त्यसै गरी भूकम्प प्रतरिोधी घर नर्मिाण गरेर भवष्यिमा सङ्कट आउन नदीन भूमकिा
खेलेका े पाइन्छ । सामान्य प्रकारका झैझगडा लएिर अदालत जाने परपिाटीको अन्त्य भएको
छ । सानातनिा मुद्दाहरू उपाध्यक्ष वा उपप्रमुखको संयोजकत्वमा रहेको न्यायकि समतिलिे
छनिोफानो गर्ने व्यवस्था छ ।
स्थानीय तहमा शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्न गाउँ, नगर प्रहरी परचिालन गर्न सक्ने व्यवस्था छ ।
स्थानीय तहमा आर्थकि वकिासका लागि सहकारी संस्थासम्बन्धी व्यवस्था छ । स्थानीय तहहरूले
वकिास नर्मिाण, आयोजनाको छनोट फ्रव्रयिाहरूमा सब ै जातजाति र समुदायलाई सहभागी
गराएका े पाइन्छ । स्थानीय तहले औपचारकि तथा अनौपचारकि शक्षिामार्फत् शक्षिा वकिासमा
योगदान दएिका छन् । आधारभूत तथा माध्यमकि शक्षिाको अनुगमन तथा व्यवस्थापनको
जम्मिा पनि स्थानीय तहलाई दइिएको छ । त्यस्तै स्थानीय तहले आना छोराछोरीरूलाइ र्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्ध

अनविार्य वद्यिालयमा पढाउनका लागि अभभिावकहरूलाई अभप्रिेरति गरेका छन् । कतपिय
पालकिाहरूमा वद्यिालयमा नपढाउने अभभिावकलाई सेवा सुवधिाबाट कटौती गर्ने नर्णिय पनि
गरेका छन् । सार्वजनकि वद्यिालयहरूको गुणस्तर सुधारमा पनि स्थानीय सरकारले चासो
देखाएको पाइन्छ । सार्वजनकि जमनिको संरक्षण गरेको पाइन्छ । आनो क्षेत्रभत्रिका बजार पसल
अनुगमन गर्ने र नयिम वपिरीत काम गर्नेलाई कारबाही गर्ने काम पनि स्थानीय नकिायल े गरेका े
पाइन्छ ।
अभ्यास
१। वकिास काय र् भनके ा े क े हा े रु
२। तपाइ र्र्ँ बस्न े समदु ायमा गाउपँ ालकिा वा नगरपालकिाल े गरके ा वकिासका कायर्क ा े सचू ी
बनाउनहु ासे ् ।
mव्रयिाकलाप
वकिास नर्मिाणमा गाउँपालकिाको अगुवाइ
गोरखापत्र समाचारदाता
काभ्रेपलाञ्चोक, २०७७ वैशाख ५ गते
काभ्रेपलाञ्चोक जल्लिाको तेमाल गाउँपालकिाल े गाउँपालकिा स्तरीय वकिास
नर्मिाणसम्बन्धी छलफल आयोजना ग्रयो । उक्त छलफलमा गाउँ सभाका सदस्यहरू तथा
स्थानीय बुद्धजिीवीहरू उपस्थति थएि ।
उक्त mकार्यव्रमको उद्घाटन गर्दै गाउँपालकिाका अध्यक्षले आजभन्दा २० वर्ष अघि
तेमाल कस्ता े थयिो र अहलिे कस्तो भएको छ भनेर उदाहरण दनिुभयो । उहाँल े पहलिे
बाटोघाटो र सञ्चारका े सुवधिा नभएको बताउनुभयो । गाउँमा आधारभूत वद्यिालयहरू
मात्र थएि र माध्यमकि शक्षिाका लागि अन्यत्र जानुपर्थ्यो । स्वास्थ्य केन्द्रहरू केही ठाउँमा
थएि तर पर्याप्त सुवधिा थएिन । सञ्चार सुवधिा थएिन र यसका लागि घन्टौँ हडिेर
जल्लिा सदरमुकाम पुग्नुपथ्या र्े । तर अहलिे परविर्तन भएको छ । बाटाघाटाको सुवधिाको
साथ ै स्वास्थ्य केन्द्रहरूमा न्यूनतम स्वास्थ्य सुवधिा उपलब्ध हुने गरेको कुरा उहाँले
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछ

बताउनुभयो । शक्षिाका लागि टाढासम्म भौँतारनिु नपन र्े तथा बजार वकिास भएको कुरा
पनि उल्लेख गर्नुभयो ।
उक्त mकार्यव्रममा स्थानीय जनप्रतनिधिहिरूले आनो गाउँपालकिाभत्रिका
महŒवपूण र् सांस्कृतकि सम्पदाको संरक्षण, स्नातक तहसम्म पढाइ हुने क्याम्पस
र कृषि वद्यिालय स्थापनामा जोड दनिुभयो । केही बुद्धजिीवीहरूले वातावरण
संरक्षण तथा घुम्ती स्वास्थ्य सेवाका लागि योजना तर्जुमा गर्न नगरपालकिालाई आग्रह
गर्नुभयो । गाउँपालकिाभत्रि वद्यिमान सामाजकि समस्याको समाधान प्रभावकारी हुनुपर्ने
कुरामा सहभागहिरूल े जोड दनिुभयो ।
mकार्यव्रमको समापन गर्दै गाउँपालकिा उपप्रमुखले अझै धेरै काम गर्न बाँकी रहेको
बताउनुभयो । यहाँहरूको साथ र सहयोगले मात्र गाउँपालकिाले उन्नति प्रगति गर्न सक्ने
भन्दै उपस्थतिकिा लागि सबैलाई धन्यवाद दनिुभयो ।
माथकिो समाचारका आधारमा नम्निलखिति प्रश्नको उत्तर दनिुहोस् स्
९क० तेमाल गाउँपालकिामा भएका वकिासका मुख्य कार्यहरू के के हुन्, सूची बनाउनुहोस् ।
९ख० तपाइ र्र्ँ बस्ने गाउँपालकिा वा नगरपालकिाल े वपिद् व्यवस्थापनका लागि गरेका प्रयासहरू
उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० वातावरण संरक्षणमा जनसहभागतिा शीर्षकमा समाचारको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
९घ० स्थानीय नकिायले पर्यटन प्रवर्धन गर्न के कस्ता गतविधिि गरेको पाइन्छ, खोजी गरेर
लेख्नुहोस् ।
समूह कार्य
कक्षाका साथीहरूको सङ्ख्या हेरी समूह बनाउनुहोस् । प्रत्येक समूह फरक फरक टोल वा
गाउँमा गएर स्थानीय तहले गरेका वकिास नर्मिाणले पुगेको फाइदा के हो भनेर सोध्नुहोस् ।
प्राप्त वविरण समेटी प्रतविेदन तयार गर्न लगाई कक्षामा प्रस्तुत गर्न लगाउनुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञट

पाठ
वकिासका पूर्वाधारहरू
६
वकिास भनेको सकारात्मक परविर्तन हो । कुन ै पनि काम सम्पन्न गर्न आवश्यक स्रोत
साधनलाई पूर्वाधार भनन्छि । वकिासका लागि पूर्वाधारको आवश्यकता पर्दछ । वकिासका
गतविधिलिाई अघि बढाउन आवश्यक स्रोतसाधनहरू वकिासका पूर्वाधार हुन् । शक्षिा,
स्वास्थ्य, सञ्चार, यातायात आदि वकिासका पूर्वाधार हुन् ।
वकिासका पूर्वाधारहरू
दशे वकिासमा पवू ार्ध ार कनि महŒवपण्ू ा र् मानन्छि भन्न े सम्बन्धमा तलका े एउटा उदाहरण हरे ा ैँ स्
आजभन्दा १० वर्ष पहलिे काउले गाउँमा बजिुली थएिन । गाडी चढ्न एक दनि हिँड्नु
पर्थ्यो । गाउँमा खानेपानीको अभाव थयिो । पानी लनि मानसिहरू रातभरि ठुली कुवा
धाउनुपर्थ्यो । गाउँघरमा स्वास्थ्य केन्द्र थएिनन् । मानसिहरू धामी mझाँव्रीकहाँ धाउँथे ।
गाउँमा प्राथमकि वद्यिालय मात्र थयिो । कक्षा छ पढ्न दुई घण्टा हिँडेर जानुपर्थ्यो ।
अहलिे गाउँको अवस्था फेरएिको छ । लघुवद्यिुत् परयिोजनाले गाउँ उज्याला े भएको छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठ

गाउँघरमा न ै सडक नर्मिाण भएका छन् । अहलिे सहरबाट नयिमति रूपमा सार्वजानकि
बस सेवा सञ्चालन भएका छन् । तल नदीबाट लिट प्रवधिि प्रयोग गरी पानी तानेर
खानेपानी वतिरण गरएिका े छ । अहलिे बरिामी हुँदा नजकिको स्वास्थ्य केन्द्रबाट सेवा
पाइन्छ । स्थानीय वद्यिालय माध्यमकि तहमा स्तरउन्नति भएको छ । अहलिे १२
कक्षासम्म गाउँमा नै पढ्न पाइन्छ । स्थानीय बजारमा सबै सामानहरू पाइन्छ । नेपाल
दूरसञ्चारले काउले डाँडामा टावर राखेको छ । देश वदिेशमा भएका आफन्तसँग
कुराकानी गर्न सजलिो भएको छ ।
पूर्वाधारको महŒव
९क० वकिास नर्मिाणमा सहयोग पुग्ने
९ख० स्थानीय स्रोतसाधनको उपयोग हुने
९ग० जनचेतनामा वृद्धि हुन सहयोग पुग्न े
९घ० स्थानीय उत्पादनको बजार बस्तिार हुने
९ङ० रोजगारीका अवसरहरू प्राप्त हुने
९च० कृषमिा आधुनकि प्रवधिकिो प्रयोग हुने ।
हाम्रो देशमा पूर्वाधारका े वकिास सोचेअनुरूप भएको छैन । त्यसैले वकिास नर्मिाणमा अहलि े
पनि समस्या छ । पूर्वाधार वकिास हुन नसक्नुमा वभिन्नि कारणहरू हुन सक्छन् । उपलब्ध
स्रोत साधनको उपयोग नहुँदा पनि वकिासमा समस्या पर्दछ । प्राकृतकि प्रकोपले पूर्वाधारमा
नरिन्तर क्षति प्रुयाउँछ । भौगोलकि जटलिताले गर्दा भौतकि पूर्वाधार नर्मिाणमा कठनिाइ
हुने कारणले पनि वकिासका पूर्वाधारमा प्रभाव पार्दछ । जनचेतनाको अभाव, जनसहभागतिा
वृद्धमिा समस्या, दक्ष जनशक्त,ि प्रवधिि र पुँजीको अभाव पूर्वाधार वकिासका लागि मुख्य
बाधाहरू हुन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञड

अभ्यास
१। वकिासका पूर्वाधार भनेका े के हो रु
२। वकिासका पूर्वाधारको वकिास भएन भने हामीलाई के असर पर्छ रु
३। वकिासका पूर्वाधार वकिास हुन नसक्नाका कारणहरू खोजी गरेर सूची बनाउनुहोस् ।
४। वकिासका पूर्वाधारको महŒव उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँका े स्थानीय स्तरमा पूर्वाधारको अवस्था पाँच वर्षअघि कस्तो थयिो र अहलि े कस्तो
छ, तुलना गरी लेख्नुहोस् स्
पाँच वर्ष अघि अहलिे
१। १।
२। २।
२। वकिासका पूर्वाधारहरूलाई महŒवका आधारमा mव्रमबद्ध सूची बनाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँको समुदायमा कुन कुन पूर्वाधार छन् र कुन कुन पूर्वाधारको अहलिे पनि अभाव छ रु
स्थानीय तहमा गएर खोजी गर्नुहोस् र प्राप्त वविरणलाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढ

एकाइ
हाम्रा मानव मूल्य मान्यता
दुई
सकिाइ उपलब्धि
— आत्मअनुशासन र सामाजकि व्यवहारका े पालना गर्न
— वभिन्नि प्रकारका चाडपर्वहरूको महŒव बोध गरी सम्मान गर्न
— राष्ट्रयि गौेरवका आधारहरूका े पहचिान गरी सोअनुरूप आचरण गर्न
— वभिन्नि सांस्कृतकि तथा धार्मकि सम्पदा स्थलहरूको पहचिान गरी यसको महŒव र
संरक्षणका उपायहरू बताउन
— नेपालका प्रेरणादायक राष्ट्रयि व्यक्तत्विहरूको खोजी गरी सम्मान गर्न र उनीहरूको
कामबाट प्रेरणा लनि
— चरत्रि नर्मिाणमा बालक्लब, स्काउटको भूमकिा पहचिान तथा अभ्यास गर्न
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्

पाठ
आत्मअनुशासन
१
वद्यिालयमा आत्मअनुशासनसम्बन्धी प्रवचन दनि आउनुभएका गुरु श्री सरोज शर्माले आनो
वचिार यसरी प्रस्तुत गर्नुभयो स्
अनुशासन भनेको नश्चिति नयिममा बसेर गरनिे व्यवहार हो । एउटा वद्यिार्थी वद्यिालयको
नयिमभत्रि बसेर गतविधिि गररिहेको हुन्छ । उसले घरपरविार र समाजमा पनि नयिमभत्रि
रही काम कर्तव्य पूरा गररिहेको हुन्छ । त्यो अनुशासन हो । त्यसैले व्यक्तलिे नयिम
कानुनभत्रि रहेर मर्यादति व्यवहार गर्नुपर्छ । व्यक्ति स्वयम् अनुशासनमा रही आफ्नो
व्यवहारलाई व्यवस्थति गर्नु आत्मअनुशासन हो । सोच वचिार गरेर बोल्नु, अरूलाई संयमति
र सम्मानजनक आचरण गर्नु आत्मअनुशासनका उदाहरण हुन् । त्यसैले आत्मअनुशासनका
केही पक्षहरू सम्बन्धमा अब म बताउँदै छु स्
सुरुमा म मर्यादति व्यवहार सम्बन्धमा केही बताउँछु । अरूलाइ र् सम्मानपूर्वक गरनिे
व्यवहारलाई मर्यादति व्यवहार भनन्छि । मर्यादति व्यवहारमा नश्चिति नयिमको पालना गर्ने
गरन्छि । हामीले जहलिे पनि हाम्रा लागि बनाएका नयिमहरू पालना गर्नुपर्छ । आफूभन्दा
ठुला मान्यजन, आमाबुबा र गुरुलाई सम्मान गर्नु मर्यादति व्यवहार हो । आफूभन्दा ठुलाले
भनेको मान्नु पनि मर्यादति व्यवहार हो । समाजले नश्चिति नयिमहरू बनाएको हुन्छ । ती
नयिमहरू हामीले पालना गर्नुपर्छ । अरूको इज्जत गर्ने, असल व्यवहार गर्ने, नयिमको पालना
गर्ने गर्नाले मर्यादति व्यवहार प्रदर्शन हुन्छ । हामीले यस्ता व्यवहार गर्नुपर्छ ।
सत्य र नष्ठिा आत्मअनुशासनको अर्को महŒवपूर्ण पक्ष हो । साँचो कुरा बोल्न ु र सामाजकि
मान्यतामा आधारति mव्रयिाकलाप गन र्े बानी व्यवहारलाइ र् सत्य नष्ठिा भनन्छि । यदि तपाईँंहरू
वद्यिालयबाट साथीसँग खेल्न जानुहुन्छ तर घर कनि ढलिो आएको भनेर अभभिावकले भन्दा
अरू नै उत्तर दनिुहुन्छ भने त्यो बानी राम्रो होइन । हामीले सधैँ साँचो कुरा भन्नुपर्छ ।
बोली र व्यवहारल े अरूको चत्ति दुखाउनु हुँदैन । गौतम बुद्धले सत्य बोल्नुपर्छ भनेर आना
उपदेशमा उल्लेख गर्नुभएको छ । गौतम बुद्धलाई सत्य बोल्ने हुँदा अहलिे पनि हामी सम्मान
गर्छौँ । त्यसैले हामीहरूले सत्य बोल्नुपर्छ । समाजमा प्रचलति मूल्य मान्यतालाई नष्ठिाका
साथ पालना गर्नुपर्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दज्ञ

अब म सत्काय र् सम्बन्धमा केही उल्लेख गर्छु । सबैको भलाई हुने काम गर्नु सत्कार्य हो ।
अप्ठेरामा परेकालाई सहयोग गर्नुपर्छ र कतपिय कामहरू एकआपसमा मलिेर गर्नुपर्छ ।
गरबि, दुःखी, आपत् वपिद्मा परेका बेला अरूलाई सहयोग गर्नु सत्कार्यका उदाहरण
हुन् । हामीले अरूको सेवा गर्ने, समस्यामा परेकालाइ र् सहयोग गर्ने बानी बसाल्नु असल
मानवीय व्यवहार हो । यो आत्मअनुशासन पनि हो । यस्ता व्यक्तलिाई आवश्यक परेको
बेला अरूले पनि सहयोग गर्छन् । सहयोग र सहकार्यले आपसी सम्बन्ध राम्रो हुन्छ ।
समाजमा एकता कायम हुन्छ ।
सयं मति र सभ्य आचरण आत्मअनशु ासनका े मख्ु य पक्ष हा े । कनु ै काम राम्रासे गँ बभु mेर धयै र्क ा साथ
गन र्ु सयं मता हा े । हामील े कनु ै काम गदा र् सयं मति भएर गनर्पु छ र् । सभ्य भन्नाल े समाजका लागि
याग्े य र शष्टि भन्न े बुझिन्छ । त्यस्ता े काम गदा र् हनु े फाइदा र हानलिाइ र् ख्याल गनर्पु छ र् । हामीलाई
घरबाहरिका तयारी खानाहरू खान मन पछ र् । हामील े खान े खानके रु ाहरू स्वास्थ्यलाइ र् हानि
नप्रु याउन े खालका े हनु पु छ र् । बाहरिका मन पन र्े खाना खान े बानील े हाम्रा े स्वास्थ्यलाइ र् नकारात्मक
पभ्र ाव पान र् सक्छ । त्यसलै े घरमा बनके ा स्वस्थकर खानके रु ा मात्र खानपु छ र् । मद्यपान, धमू पान
आदलि े हामीलाइ र् हानि प्रु याउछँ । त्यस्ता पदाथर्क ा े उपयागे बाट टाढ ै बस्नपु छ र् । समाजल े खान हनु े
भनके ा खानके रु ाहरू मात्र खान े र समाजलाइ र् सहु ाउन े व्यवहार गनर्पु दर्छ । आफूभन्दा मान्यजनले
भनके ा करु ालाइ र् सन्ु नपु छ र् । व्यक्तकिा े सयं मति र सभ्य आचरणल े परविार र समाजमा शान्ति
कायम गन र् मदत पग्ु दछ ।
आत्मअनुशासनल े हामीलाई कामप्रति सम्मान, आफूभन्दा ठुलाका े आदर भाव, अरूप्रतकिो
वश्विासमा वृद्धि गर्छ । यसले सभ्य नागरकि बनाउन सघाउँछ अनि मात्र हामीलाई सबैले
मन पराउँछन् । त्यसैले आत्म अनुशासन कायम गर्न आजैदेखि लागौँ । धन्यवाद ∕
अभ्यास
१। अनुशासन भनेका े के हो रु
२। आत्मअनुशासन कनि आवश्यक हुन्छ रु
३। मर्यादति व्यवहारमा कुन कुन व्यवहार पर्दछन् रु
४। कक्षामा अनुशासति भएर बस्नु भयो भने तपाईँलाई के फाइदा हुन्छ रु
५। सहयोग, सहकार्यबाट हुने फाइदाहरू समावेश गरी साथीलाइ र् चठिी लेख्नुहोस् ।
६। दैनिक व्यवहारमा तपाइर्लँ े पालना गन र्ओत्मअनशु ासनका गतविधिहिरूका ेसचू ी बनाउनहु ासे ्।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दद्द

mव्रयिाकलाप
१। तलका े कथा पढी दइिएका प्रश्नहरूका े उत्तर लेख्नुहोस् स्
एउटा गाउँमा कालु नाम गरेको गोठालो थयिो । ऊ भेडा चराउन हरेक दनि
जङ्गलमा जान्थ्यो । जङ्गलमा गएपछि ऊ ठुला े रुखमा चढेर बाघ आयो, बाघ आयो
भनेर कराउँथ्या े । एक दुई पटक उसलाई सहयोग गर्न अरू गोठालाहरू आए । त्यहाँ
बाघ आएको थएिन । अरूलाई यसरी मुर्ख बनाउन सकेकामा ऊ खुसी थयिो । एक
दनि साच्चै बाघ आया े र भेडालाइ र् mआव्रमण ग्रयो । ऊ अरू दनि जस्तै रुखमा चढेर
चच्यिायो तर सहयोग गन र् कोही आएनन् । उसका सबै भेडा बाघले म्रायो । ऊ रुँद ै
रुँदै घर फर्कयिो । गाउँमा पुगी रुँदै आउनाको कारण बतायो । उसले गाउँलेहरूसँग
माफी माग्यो । मेरो झुटा े बोल्ने बानीले गर्दा यस्तो भयो, अब म कहल्यि ै असत्य
बोल्दनिँ भनेर प्रण ग्रयो । गाउँले पनि खुसी भए । त्यसपछि उसलाई आपत् परेका
बेला गाउँलेल े सहयोग गर्न थाले ।
९क० माथि दइिएको कथाबाट तपार्ईँले के शक्षिा पाउनुभयो रु
९ख० ॅसाचँ ा े बाल्े न ु र वचिार गररे बाल्े न’ु वषियमा आना वचिार बदुँ ागत रूपमा लख्े नहु ासे ् ।
९ग० सत्य बोल्दाका फाइदाहरू सम्बन्धमा साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् र नष्किर्ष
कक्षामा सुनाउनुहासे ् ।
२। स्वमूल्याङ्कन गर्नुहोस् स्
mव्रयिाकलाप गर्छु गर्दनिँ
९क० मान्यजन, आमाबुबा र गुरुलाई मर्यादति व्यवहार
९ख० म अरूलाई इज्जत
९ग० सामाजकि मान्यतामा आधारति काम नष्ठिापूर्वक
९घ० म सध ैँ सत्य बोल्ने
९ङ० म अरूलाई आपत् परेका बेला सहयोग
९च० म बजारका भन्दा घरमै बनेका खानेकुरा खाने
९छ० म सबैसँग शष्टि र सभ्य व्यवहार
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँको समुदायमा सहयोग, सहकार्य भएरनभएको अवलोकन गर्नुहोस् र प्राप्त वविरणका
आधारमा प्रतविेदन लेख्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दघ

पाठ
सामाजकि व्यवहार
२
९यस पाठमा सामाजकि व्यवहारसम्बन्धी एउटा परयिोजना कार्यको उदाहरण प्रस्तुत गरएिको
छ । वद्यिालयमा वद्यिाथी र् सङख्् या र अवस्थाअनसु ार यस्ता mव्रयिाकलापहरू गराउन सकन्छि ।०
शक्षिकले सामाजकि व्यवहारबारे कक्षामा वद्यिार्थीहरूलाई समूह बनाएर सूचना
सङ्कलन गर्न लगाउनुभयो । प्रत्येक समूहलाई सामाजकि व्यवहारअन्तर्गत घुलमलि,
भेटघाटमा आधारति भई सूचना सङ्कलन गर्न भनयिो । त्यस्तै अनुभव आदानप्रदान र
सामूहकि कार्य जस्ता सामाजकि व्यवहारका आधारमा पनि सूचना सङ्कलन गर्न लगाइयो ।
यसका लागि शक्षिकले ढाँचा तयार पार्न लगाउनुभयो । त्यही ढाँचाअनुसार वद्यिार्थीहरूले
समुदायमा मनाइने चाडपर्व, मेलापात, संस्कार आदि सम्बन्धमा सूचना सङ्कलनका लागि
तयारी गर े । प्रत्येक समूहका वद्यिार्थीहरूले समुदायका पाँच पाँचओटा घरमा गई अवलोकन,
भ्रमण र mअन्तरव्रयिा गरे । प्राप्त सूचनालाई उनीहरूले यसरी कक्षामा प्रस्तुत गरे ।
समूह ॅक’
हाम्रो समूहका सदस्यले समुदायको पाँचओटा घरको भ्रमण ग्रयौँ । हामील े ती घरका
घरमुलीहरूलाइ र् भेटेर अभविादन ग्रयौ र हामी आउनुको उद्देश्य बतायौँ । उहाँहरूले
समाजका सदस्यको नाताले समाजमा घुलमलि हुनु राम्रो कुरा हो भन्नुभयो । उहाँहरूले
हामीहरूलाई धन्यवाद पनि दनिुभयो । उहाँहरूबाट हामीले सामाजकि व्यवहार सम्बन्धमा
नम्निलखिति जानकारी पायौँ स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दद्ध

९क० समाजमा व्यक्ति वा समूहले गन र्े व्यवहार सामाजकि व्यवहार हो ।
९ख० सामाजकि व्यवहारले हामीले अरूको वषियमा थाहा पाउन सक्छौँ ।
९ग० समाजमा वभिन्नि कामहरू समूहमा मलिेर गर्न सकन्छि ।
९घ० समाजका मानसिहरूका बचिमा mअन्तरव्रयिा हुन्छ ।
९ङ० सामाजकि व्यवहारले मेलमलिापमा वृद्धि गर्छ ।
९च० एकआपसमा सहयोगको आदान प्रदान हुन्छ ।
९छ० यसल े सामाजकि सम्बन्ध बलयिो हुन्छ ।
समूह ॅख’
हाम्रो समूहले राई समुदायका
पाँचओटा घरका घरमुलीहरूसँग
mअन्तरव्रयिा ग्रयौँ । उहाँहरूसँग
मेला, चाडपर्व, संस्कार आदमिा
सहयोग र संलग्नताको वषियमा
सोध्यौँ । उहाँहरूबाट हामीले नम्निअनुसारको जानकारी पायौँ स्
९क० हाम्रा े समुदायमा उँधौली, उँभौली जस्ता चाडपर्वहरू मनाइन्छन् ।
९ख० यस्ता े पर्वमा प्रकृतकिो पूजा गरन्छि ।
९ग० मले ापातका बले ा र चाडपवर्म ा उक्त समदु ायका सब ै मानसिहरू एकआपसमा सहभागी हन्ु छन ् ।
९घ० यस्ता अवसरमा ढोल झ्याम्टा बजाएर नाचगान गरन्छि ।
९ङ० सामाजकि काममा भन े अन्य जातजातकिो पनि संलग्नता हुन्छ ।
९च० समुदायका सब ै मानसिको सामुदायकि गतविधिमिा संलग्नता रहन्छ ।
९छ० यस्ता गतविधिलिे कला र संस्कृतकिो संरक्षणमा सहयोग पुग्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दछ

समूह ॅग’
हाम्रो समूहल े थारु जातकिा मानसिहरूको
रहनसहन संस्कार आदि वषियमा खोजी ग्रयौँ ।
हामील े थारू जातकिा वषियमा नम्निलखिति
वविरणहरू सङ्कलन ग्रयौँ स्
९क० थारु जातहिरूको बसोबास नेपालको
तराईमा पूर्व मेचीदेखि पश्चमि
महाकालीसम्म नै रहेको छ ।
९ख० यनिीहरूको संयुक्त परविारमा बसोबास गर्ने गर्छन् र कुलदेवताका लागि छुट्टै घर
हुन्छ ।
९ग० यनिीहरू चाँदीका गहनाहरूका े प्रयोग गर्छन् ।
९घ० माघीलाइ र् नयाँ वर्षका रूपमा धुमधामका साथ मनाइन्छ, साथै यस पर्वलाई समाजको
अगुवा चुन्ने पर्वका रूपमा पनि लनिे गर्छन् ।
९ङ० यनिीहरू माछा, ढकिरी आदि परकिार बनाइ र् खाने गर्छन् ।
९च० थारु पहलिाहरू पटे ानी र घाघँ री लगाउछँ न ् भन े परु षहरूल े धाते ी र कथु ा र् लगाउछँ न ् ।
समूह ॅघ’
हाम्रो समूहले स्थानीय चाडपर्व र मेलापातका
बारेमा पाँचओटा घरमा गएर वविरण
सङ्कलन ग्रयौँ । हामीले ब्राह्मण, क्षेत्री
समुदायका बारेमा नम्निलखिति जानकारी
पायौँ स्
९क० यी समुदाका मानसिहरूले दसैँ,
तहिार, तीज जस्ता चाडपर्वलाई प्रमुख
चाडका रूपमा मनाउछन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दट

९ख०		चाडपव	र् र	उत्सवहरूमा	सबै	आफन्त,	इष्टमत्रिहरू	सहभागी	हुने	हुनाल	े सामूहकि
भावनाको	वकिास	हुने	र	आपसी	सम्बन्ध	बलयिो	हुने	जानकारी	प्राप्त	भयो	।
९ग०		यस	समुदायका	पुरुषहरूले	दौरा,	सुरुवाल,	टोपी	र	महलिाहरूले	गुन्यु,	चोलो,	पटुका
मुख्य	पोसाकका	रूपमा	लगाउने	गर्छन	।
९घ०		कुलपूजा,	 वभिन्नि	 पूजा,	 व्रत,	 वविाह,	 व्रतबन्ध	 जस्ता	 संस्कारमा	 हन्दिु	 धर्म
संस्कारअनुसार	पालना	गर्छन्	।
९ङ०	 यस्ता	कार्यले	सांस्कृतकि	परम्पराका	े नरिन्तरतामा	सहयोग	पुगेको	छ	।
९च०		हामील	े पनि	यस्ता	सामाजकि,	सांस्कृतकि	कार्यहरूमा	आफूले	सक्ने	कामहरू	गरेर
सघाउनुपर्दछ	।
समूह ॅङ’
्र हाम्रो	 समूहले	 ्र समुदायमा	 ्र भएका	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९ ्र
सामाजकि	कार्यमा	स्थानीय	समुदायको
्र संलग्नतासम्बन्धी	     ्र अध्ययन	  ्र गरेका	   ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
्र थयिौँ	 ।	 हामील	े ्र पाएको	 ्र जानकारी	 ्र
यसप्रकार	छ	स्
्र ९क०		तल्लो	गाउकँ ्र ा	े चातै ारा	े       ्र नमिाणर्् ामा	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र
्र सब	ैसमदु         ्र ायका	मानसिहरू	सहभागी	 ्र             ्र
भएका	थएि	।
९ख०		आना	े क्षमताअनसु ार	हामी	जस्त	ै उमरे का	साथीहरू	पनि	अरूसगँ 	ै काम	गररिहके ा	पाया	ै ।
९ग०		आधारभूत	 अस्पताल	 नर्मिाणको	 काम	 पनि	 सबै	 मानसिको	 सहभागतिामा	 सम्पन्न
भएको		जानकारी	प्राप्त	भयो	।
९घ०	समुदायमा	समस्या	आइपर्दा	सबैले	सहयोग	गर्ने	र	समुदायको	सम्पत्तकिो	सबैले	सुरक्षा
गर्ने	गरेको	तथ्य	अवगत	भयो	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दठ

अन्त्यमा शक्षिकले वद्यिार्थीहरूलाइ र् धन्यवाद दनिुभयो । तपार्ईँहरूले सामाजकि व्यवहारका
फाइदालाई, सामाजकि व्यवहारका उदाहरणद्वारा प्रस्ट पार्नुभयो । नेपाली समाजमा वभिन्नि
धर्म संस्कृति परम्परा मान्ने मानसिहरू बसोबास गर्ने हुनाले स्थानअनुसार सामाजकि
व्यवहारहरू भन्नि हुन्छन् । सामाजकि व्यवहार कुनै भावनात्मक हुन्छन् र यस्ता व्यवहारमा
दुःख, पीडा, खुसी एकआपासमा साटासाट हुन्छन् । कुनै सामाजकि व्यवहारहरू परोपकारी
हुन्छन् जसअन्तर्गत अरूलाई सहयोग गर्ने व्यवहार पर्दछन् । हामील े सामूहकि भावनाबाट
प्रेरणा लएिर काम गर्नुपर्छ ।
अभ्यास
१। सामाजकि व्यवहार भनेको के हा े रु
२। सामाजकि व्यवहारहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
३। कक्षाका साथीहरूबचि हुने mअन्तरव्रयिाबाट के फाइदा पुग्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
४। आपसी सहयोग र संलग्नताले सामाजकि व्यवहारलाई कसरी मदत गर्छ, प्रस्ट पार्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। सामाजकि व्यवहार झल्कनिे कथा वा गीत कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। सामाजकि व्यवहारसम्बन्धी अनावश्यक खर्च नगर्ने र सदाचारी भावना वकिास गर्ने
mअन्तरव्रयिात्मक mकार्यव्रम सञ्चालन गर्नुहोस ् ।
समूहगत कार्य
आनो समुदायमा मेलापात, चाडपर्व आदमिा पाइएका सामाजकि व्यवहारको अध्ययन गरी
राम्रा पक्ष र सुधार गर्नुपन र्े पक्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दड

पाठ
हाम्रा चाडपर्वहरू
३
९सामाजकि	अध्ययन	र	मानव	मूल्य	शक्षिण	गर्ने	शक्षिक	र	वद्यिार्थीहरूबचि	भएको	हाम्रा
चाडपर्वसम्बन्धी	छलफल	यसप्रकार	छ	स्०
शक्षिक	स्		 आज	हामी	कुन	पाठसँग	सम्बन्धति	कुरामा	छलफल	गर्ने	होला	रु
वद्यिार्थीहरू	स्	९एकै	स्वरमा०	–	नमस्कार	सर	∕	हजिा	े सरले	हाम्रा		चाडपर्वहरू	भन्ने	पाठ
छलफल	गर्ने	भन्नुभएको	थयिो	।	हामीले	हाम्रा	चाडपर्वहरूका	बारेमा	केही
जानकारी	लएिर	पनि	आएका	छौँ	सर	।
शक्षिक	स्		 राम्रो	भयो,	त्यसो	भए	चाडपर्व	भनेको	के	हो	रु	कसैले	भन्न	सक्नुहुन्छ	रु
रीता	स्		 कुनै	नश्चिति	दनि	वा	तथिमिा	पूजाआजा,	भोज	भतेर,	जात्रा,	उत्सव	र	खेल
आदि	माध्यमबाट	हाँसीखुसी	र	रमाइला	े गर्ने	दनिलाइ	र् चाडपर्व	भनन्छि	।
श्याम	स्		 सर,	यस्ता	पर्व	त	गतेअनुसार	र	तथिअिनुसार	मनाइन्छ	अरे	न,ि	हाम्रा	बुबाले
भन्नुभएको	।
शक्षिक	स्		 हो,	दसैँ	तथिअिनुसार	मनाइने	पर्व	हो	।	नयाँ	वष	र् र	माघी	गतेअनुसार	मनाइने
चाडपर्वहरू	हुन	् ।	अब	हाम्रा	चाडपर्वका	बारेमा	थप	छलफल	गरौँ	ल	।	वद्यिा,
तपाईँको	समुदायमा	कुन	कुन	चाड	मनाइन्छ,	बताउनुस	् त	∕
्र वद्यिा	स्		 ्र म	 लम्बिू	   ्र समुदायबाट	 ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र          ्र आएकी	 हुँ	 ्र ।	 लम्बिू	  ्र
समुदायमा	चासोक	ताङनाम
्र     ्र पर्व	 कात्तकि	 ्र महनिामा	   ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र     ्र मनाइन्छ	 ।	  ्र यस	 चाडमा	 ्र
नयाँ	पाकेका	अन्न,	फलफूल
्र     ्र देवी	 देवतालाई	 ्र चढाएपछि	   ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र     ्र आफूले	 खाने	   ्र चलन	 छ	 ।	 ्र
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दढ

त्यसपछि	रातभर	यालङ्मा	९धाननाच०	र	च्याब्रुङ	नाच	नाचन्छि	।	यो	पर्वलाई
लम्बिू	जातकिो	साझा	संस्कृतकिो	प्रतीकका	रूपमा	लइिन्छ	।
शक्षिक	स्			 श्यामलाई	आनो	समुदायमा	मनाउने	पर्वबारे	के	के	जानकारी	छ	रु
्र श्याम	स्		 ्र हाम्रो	 ्र समुदायमा	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
अधकिांश	मानसि	हन्दिु
्र     ्र धर्म	 मान्छन	् ्र ।	 हन्दिु	 ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
धर्मअन्तर्गत	दसैँ	तहिार,
्र     ्र तीज	    ्र जस्ता	 पर्वहरू	 ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र     ्र पर्दछन्	 ्र ।	 हामी	     ्र यी	 ्र
चाड	धुमधामका	साथ
मनाउछौँ	।	दसैँ	१५	दनिसम्म	मनाइन्छ	।	दसैँमा	परविारका	सबै	सदस्यहरू
एक	ठाउँमा	भेला	हुन्छौँ	।	मान्यजनबाट	टीका	र	प्रसाद	ग्रहण	गर्छौँ	।	आफन्त
धेरै	इष्टमत्रिसँग	भेटघाट	पनि	हुन्छ	।	हाम्रो	समुदायको	अर्को	चाड	तहिार
हो	।	तहिार	पाँच	दनिसम्म	मनाइन्छ	।	तहिारमा	काग,	कुकुर,	लक्ष्मी,	गाईको
पूजा	गरन्छि	।	तहिारका	े अन्तमि	दनिलाई	भाइटीका	भनन्छि	।	यस	दनिमा
ददिीबहनिीहरूले	दाजुभाइलाई	सुख	र	दीर्घायुको	कामना	गर्दै	टीका	लगाई
दन्छिन्	।	तहिारमा	जताजतै	झलिीमलिी	हुन्छ	।	यस	चाडमा	घर	घरमा	गएर
भैलो	तथा	देउसी	खेल्ने	प्रचलन	छ	।		हामीले	मनाउने	अर्को	महŒवपूर्ण	चाड
तीज	हा	े ।	यस	दनि	महलिाहरू	नरिाहार	व्रत	बसी	भगवान्	शविको	पूजा
आराधना	गर्छन्	।
शक्षिक	स्		 फलू मत,ि	तपाइर्कर्ँ ा	े समदु ायमा	मनाइन	े चाडपवर्क ा	बारमे ा	कहे ी	बताइदनिहु वस	् त	∕
्र फूलमति	स्		 ्र मेरो	 घर	 ्र जनकपुरमा	 ्र छ	 ।	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९ ्र
हामी	पनि	हन्दिु	धर्म	मान्छौँ	।
्र     ्र हाम्रो	         ्र समुदायमा	 दस	ैँ ्र तहिार,	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
्र     ्र mमाघेसङ्व्रान्ति	 ्र वविाहपञ्चमी,	    ्र         ्र
छठ	पर्वहरू	मनाइन्छन्	।	हाम्रा	े
्र     ्र मुख्य	 पर्व	 ्र छठ	 हो	 ्र ।	 यो	 पर्व	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घण्

कार्तकि	शुक्ल	षष्ठी	तथिमिा	मनाइन्छ	।	यस	दनि	उदाउँदो	सूर्यलाई	अर्घ
दइिन्छ	।	यो	पर्वमा	केही	नखाई	व्रत	बस्न	े चलन	छ	।	पठिाको	लड्डु,	गुँडको
खोर,	ठेकुवा,	भुसुवा	आदि	देवीलाई	चढाउन	े गरन्छि	।	यो	पर्वमा	आफन्तहरूलाई
प्रसाद	बाँडेर	धुमधामका	साथ	मनाइन्छ	।	पछल्लिा	वर्षहरू	यो	पर्व	देशैभरि
मनाउन	थालएिका	े छ	।	यो	पर्वले	एकता,	सहकार्य	र	धार्मकि	सहष्णिुता	कायम
गर्न	सहयोग	प्रुयाउँछ	।
्र जफरि	स्		 ्र सर,	अब	म	भन्छु	।	म	इस्लाम	 ्र                     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र           ्र धर्म	मान्छ	ु               ्र ।	हाम्रा	े समुदायमा	 ्र
इदुल	फत्रि	पर्व	उल्लासका
्र     ्र साथ	 मनाइन्छ	 ्र ।	 हजिरी	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
संवत्को	रमजान	महनिाभर
्र     ्र इदुल	 फत्रि	 ्र पर्वका	 साथै	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र
्र     ्र इलुल  अल्हा  ्र ९वकर  इद०    ्र
्र     ्र चाड	 पनि	   ्र धुमधाम	 साथ	 ्र
मनाइन्छ	।	यो	पर्वमा	कुरान
पाठ	गर्ने,	गरबि	वा	आर्थकि	वपिन्नलाई	दान	दनिे	र	आपसमा	खुसी	साटासाट
गर्ने	गरन्छि	।
्र शक्षिक	स्		 ्र छुकी	 डोल्मा,	  ्र तपार्ईँलाई	 ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र           ्र ल्होसारबारे	क	े ्र के	जानकारी	   ्र
छ	रु
्र छुकी	 डोल्मा	 ्र स्	 ल्होसार	 ्र पर्व	 तामाङ,	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र
गुरुङ	र	शेर्पा	जातलिे	नया	ँ
्र     ्र वर्षको	 सुरुआतका	 ्र रूपमा	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९ ्र
मनाउँछन्	।	गुरुङ	समुदायले
्र     ्र मनाउने	 ल्होसारलाई	 ्र तमु	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९ ्र
ल्होसार	भनन्छि	।	या	े पुस	१५	गते	पर्दछ	।	तामाङ	समुदायको	सोनाम	ल्होसार
माघ	शुक्ल	प्रतपिदामा	मनाइन्छ	।	शेर्पाले	मनाउने	ल्होसारलाइ	र् ग्याल्वो	ल्होसार
भनन्छि	।	यो	फागुन	शुक्ल	प्रतपिदामा	मनाइन्छ	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घज्ञ

शक्षिक स् रयिा तपार्ईँहरू mव्रसिमस पर्वमा के गर्नुहुन्छ रु
रयिा स् हामी इसाई धर्म मान्छौँ । हामी mव्रसिमस धुमधामका साथ मनाउँछौँ । mव्रसिमस
डसिेम्बर २५ तारखिमा मनाइन्छ । यो पर्वमा इसाई धर्मावलम्बीहरू चर्चमा
गएर प्रार्थना गर्दछन् । शुभकामना र उपहार आदानप्रदान गर्ने गर्दछन् ।
प्रत्येक घर घरमा वभिन्नि प्रकारका परकिार बनाएर खाने चलन पनि छ ।
शक्षिक स् धन्यवाद, सबै जनालाई । आआना चाडपर्वका बारेमा जानकारी दनिुभयो ।
यीबाहेक हाम्रा े देशमा थुप्रै चाडपर्वहरू मनाइन्छ । यस्ता चाडपर्वहरूको
आआनै महŒव रहेको छ ।
छुकी डोल्मा स् सर यस्ता चाडपर्वहरूमा एकअर्काको घरमा जाने, सँगै मनाउने गर्नाले आपसी
सम्बन्ध पनि राम्रो हुन्छ न,ि हैन र रु
शक्षिक स् हो न,ि कति राम्रो कुरा गर्नुभयो । चाडपर्वले सामाजकि एकता र सद्भावलाइ र्
दरलिो बनाउँछ । यसले वश्विास र भाइचारा पनि बढाउन सहयोग पुग्दछ ।
कवतिा स् सर, हामी कक्षाका साथीहरू जुनसुक ै जात,ि धर्म र सम्प्रदायका भए पनि
एकअर्काका चाड पर्वमा सहभागी हुन्छौँ । साथीहरू मलिेर मनाउँछौँ । यसो
गर्दा रमाइलो हुन्छ र यसले समाजलाई सकारात्मक सन्देश जान्छ जस्तो
लाग्छ । होइन र ∕
शक्षिक स् हो ठकि भन्नुभयो, यस्ता गतविधिलिे धार्मकि एवम् सामाजकि सहष्णिुता पनि
बलयिो हुन्छ र चाडपर्वहरूको संरक्षणमा पनि सहयोग पुग्छ । यस्ता चाडपर्वले
सामाजकि एकता, आपसी सद्भाव र भाइचाराको सम्बन्ध बढाउन सहयोग
गर्छन् । चाडपर्वका माध्यमबाट आपसी रसि राग, झगडा अन्त्य गर्न मदत
पुग्छ । संस्कृति परम्परा एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा हस्तान्तरण गर्न सहयोग
पुग्छ ।
अभ्यास
१। चाडपव र् भनेको के हो रु
२। तपार्ईँका े समुदायमा मनाइने चाडपर्वहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घद्द

४।		 तपार्ईँका	े परविारले	मनाउने	चाडपर्वको	वविरण	प्रस्तुत	गर्नुहोस्	।
्र ५।		 चाडपर्वका	े ्र धार्मकि	र	सामाजकि	महŒव	उल्लेख	गर्नुहोस्	। ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
६।		 फरक	धर्म	मान्ने	साथीहरूले	मनाउने	चाडपर्वमा	सहभागी	हुँदा	तपार्ईँल	े कस्तो	अनुभव
्र गर्नुभया	े वा	गर्नुहुन्छ	होला,	लेख्नुहोस्	। ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
mव्रयिाकलाप
१।	 जातजातअिनुसार	मनाइने	चाडपर्व,	मनाउने	तरकिा,	मनाउने	समय	तलको	जस्तै
तालकिामा	देखाउनुहोस्	स्
्र चाडपर्व ्र मनाउने	तरकिा ्र मनाउने समय ्र जातजाति	वा	क्षेत्र ्र
्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
२।	चाडपर्वमा	गरनिे	mव्रयिाकलाप	र	खानेकुराको	तालकिा	बनाई	कक्षामा	प्रस्तुत	गर्नुहोस्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घघ

पाठ
हाम्रो राष्ट्रयि गौरव
४
राष्ट्रलाई वश्विमा चनिाउने महŒपूर्ण सम्पदाहरूलाई राष्ट्रयि सम्पदा भनन्छि । हाम्रो देशमा
यस्ता थुप्रै सम्पदाहरू छन् जसले हाम्रो पहचिानलाई उच्च बनाएका छन ् । संसारको सबैभन्दा
अग्लो शखिर सगरमाथा र अन्य ८००० हजार मटिर अग्ला वश्विका १४ ओटा हमिाल
मध्ये ८ ओटा नेपालमा नै छन् । सामाजकि सांस्कृतकि वविधिता, प्राकृतकि तथा ऐतहिासकि
सम्पदा, शान्ति र सहष्णिुता हाम्रा गौरवहरू हुन् । यहाँ हामी यनिै गौरवहरूका वषियमा
सङ्क्षेपमा चर्चा गर्छौँ ।
९क० सामाजकि सांस्कृतकि वविधिता स् नेपाल बहुजातीय, बहुभाषीक, बहुसांस्कृतकि मुलुक
हो । यी वविधिताले हाम्रा सामाजकि, सांस्कृतकि र आर्थकि गतविधिमिा प्रभाव पारेका
छन् । भाषा, वेशभूषा, खानपान, पेसा, व्यवसायमा पनि भन्निता पाइन्छन् । चाडपर्वहरू
पनि फरक फरक छन् । समाजको बनोट, परविारको संरचना स्थानअनुसार फरक
फरक छन् । यी फरक फरक संरचना र वविधितामा रमाउने र सम्मान गर्ने नेपाली
संस्कार गौरव गर्न लायक छन् । पूर्वको मारुनी, साकेला नाच र सुदूरपश्चमिको
डेउडा लोकप्रयि छन् । यसै गरी गण्डकी प्रदेशका े सोरठी नाच होस् वा तराई मधेसका े
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घद्ध

झझियिा नाचका े महŒव पनि उस्तै छ । त्यस्त ै नेपाली, मैथलिी, भोजपुरी, अवधी थारु,
डोटेली, नेवारी आदि भाषाहरू यहा ँ प्रमुख भाषाका रूपमा बोलन्छिन् । यी सबैले
देशको सामाजकि सांस्कृतकि वविधिता बोकेका छन् । तसर्थ सामाजकि सांस्कृतकि
वविधिता हाम्रो पहचिान र गौरव हा े ।
९ख० प्राकृतकि सौन्दर्य स् नेपाल हमिालय पर्वतको दक्षणिी भागमा अवस्थति सुन्दर देश हो ।
यहाँका े भौगोलकि बनावट उचाइअनुसार फरक छ । यहाँको भूभाग तराई, पहाड,
हमिाल, नदी, बेँसी, खोँच, उपत्यका मलिेर बनेको छ । यहाँ घाँसे भूमहिरू पनि छन् ।
नदी, झरना, ताल, छहरा र हरयिालीले यहाँको सौन्दर्य बढाएको छ । यी सबै कुराले
गर्दा हाम्रो देश प्राकृतकि रूपमा रमणीय छ, या े पनि हाम्रो गौरव हो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घछ

९ग० ऐतहिासकि सम्पदा स् हाम्रो देशमा थुप्रै प्रसद्धि ऐतहिासकि स्थलहरू छन ् । यहाँ धेरै
गढी, शलिालेख, मठ, मन्दरि, दरबार, स्तूपाहरू छन् । यनिीहरूलाई ऐतहिासकि सम्पदा
भनन्छि । यी सम्पदाले हाम्रो देशको ऐतहिासकि पहचिानसहति देशको गौरव पनि बढाएका
छन् । चाँगुनारायण, भक्तपुर दरबार क्षेत्र, पाटन दरबार क्षेत्र, हनुमान ढोका दरबार
क्षेत्र, नुवाकोटको साततले दरबार, जानकी मन्दरि, अछामका े पञ्चदेवल, सन्धिुली गढी,
जतिपुर गढी हाम्रा महŒवपूर्ण ऐतहिासकि सम्पदाहरू हुन् । यी नेपाली कला र संस्कृतकिा
उत्कृष्ट नमुना हुन् । यनिले वश्विमा नेपाली पहचिानका लागि सहयोग प्रुयाएका छन ् ।
त्यसैल े ऐतहिासकि सम्पदा नेपालीका लागि गर्वका वषिय हुन् ।
९घ० ऐतहिासकि व्यक्तत्विको देश स् नेपाल गौतम बुद्ध,
सीता, भृकुटी, अंशुवर्मा, अरनकिो, पृथ्वी नारायण
शाह जस्ता व्यक्तत्वि जन्मएिका े देश हो । हाम्रो
देशको गौरव वभिन्नि प्राचीन ऋषमिुनहिरूसँग पनि
जोडएिको छ । यी हाम्रा पहचिान र शान हुन् ।
गौतम वुद्धको शान्ति र सहष्णिु संस्कार, बलभद्र र
अमरसिंहका वरिताका गाथा, बहादुर शाह र भमिसेन
थापा जस्ता राष्ट्रवादी व्यक्तहिरू हाम्रा आदर्श र शान
हुन् । उनीहरू नेपाली गौरव र पहचिानका धरोहर हुन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घट

९ङ० शान्ति र सहष्णिु संस्कार स् नेपालमा प्राचीनकालदेखि नै धार्मकि सहष्णिुता पाइन्छ ।
वभिन्नि धर्महरूबचि सहष्णिु सम्बन्ध भएको पाइन्छ । यहाँ धार्मकि र सामाजकि
रूपमा मानसिहरू मलिेर बसेका छन् । एउटा धर्मले अका र्े धर्मलाई हेला गर्ने,
होच्याउने गरेको पाइँदैन । धर्मको नाममा झगडा र द्वन्द्व हुने गरेको छैन । यो धार्मकि
सहष्णिुताको उत्कृष्ट नमुना हो । समुदायमा पनि वभिन्नि चाड पर्व मलिेर मनाउने
गरेका उदाहरणहरू पाइन्छन ् । शान्तकिा दूत भगवान् बुद्धको शान्ति सन्देशले
नेपाललाई वश्विमै शान्तप्रियि राष्ट्रको रूपमा चनिाएको छ । त्यसैले सहष्णिुता र
शान्ति हाम्रा गौरव गर्न लायक पक्षहरू हुन् ।
९च० वश्वि सम्पदा सूचीमा सूचीकृत सम्पदाहरू स् नेपालमा थुप्रै ऐतहिासकि र
सांस्कृतकि सम्पदाहरू छन् । यी सम्पदामध्ये १० ओटा सम्पदाहरू युनेस्कोल े वश्वि
सम्पदा सूचीमा सूचीकृत गरेको छ । यी सम्पदाहरूमा दुईओटा मन्दरि छन् । जसमा
पशुपतनिाथ र चाँगुनारायण पर्दछन् । बौद्ध धर्मसँग सम्बन्धति स्वयम्भूनाथ, बौद्धनाथ
र लुम्बनिीलाई पनि वश्वि सम्पदा सूचीमा सूचीकृत गरएिको छ । यस्तै प्राचीन
कलाकौशलल े भरपिूर्ण हनुमानढोका दरबार क्षेत्र, पाटन दरबार क्षेत्र, र भक्तपुर
दरबार क्षेत्रलाई वश्वि सम्पदा सूचीमा सूचीकृत गरएिको छ । सगरमाथा राष्ट्रयि
नकिुञ्ज र चतिवन राष्ट्रयि नकिुञ्ज पनि वश्वि सम्पदा सूचीमा सूचीकृत सम्पदा हुन् ।
यी सम्पदाहरूले वश्विमा हाम्रो देशको नाम र शान बढाएका छन् । नेपाली हुनुमा
गौरव बोध गराएका छन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घठ

अभ्यास
१। राष्ट्रयि गौरव भन्नाले के बुझन्छि रु
२। धार्मकि सहष्णिुता भनेका े के हो, यसको महŒव लेख्नुहोस् ।
३। वश्वि सम्पदा सूचीमा सूचीकृत सम्पदाको सूची बनाउनुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। सामाजकि तथा सांस्कृतकि वविधिता झल्काउन ेवभिन्नि पक्षको सूची बनाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२। नेपालका े गौरव बढाउने तपार्इँको समुदायमा भएका प्राकृतकि र ऐतहिासकि स्थलहरू
खोजी गरेर कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
परयिोजना कार्य
शक्षिकको सहयोगमा स्थानीय स्तरमा अवस्थति ऐतहिासकि, धार्मकि र सांस्कृतकि स्थलको
भ्रमण गर्नुहोस् । उक्त ऐतहिासकि सम्पदाको परचिय, महŒव, वर्तमान अवस्थाका बारेमा
खोजी गरेर प्रतविेदन लेख्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घड

पाठ
        हाम्रा धार्मकि तथा सांस्कृतकि सम्पदा
५
धार्मकि	तथा	सांस्कृतकि	सम्पदा	भन्नाले	हाम्रा	धर्म	संस्कृतसिँग	सम्बन्धति	मठ,	मन्दरि,	गुम्बा
मस्जदि,	चर्च	आदि	धार्मकि	स्थान	र	त्यससँग	सम्बन्धति	गतविधिलिाई	जनाउँछ	।	यसल	े
वभिन्नि	चाडपर्व,	संस्कृत,ि	मेलापर्वसँग	सम्बन्धति	प्रथा	वा	प्रचलनलाई	समेत	जनाउँछ	।
नेपालका	केही	धार्मकि	तथा	सांस्कृतकि	सम्पदाको	वविरण	यसप्रकार	छ	स्
्र सम्पदा       ्र          ्र स्थान      ्र सम्पदा   ्र स्थान ्र
्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९ ्र
्र पशुपतनिाथ,	 ्र स्वयम्भु,	 ्र काठमाडौँ ्र गढीमाई ्र बारा ्र
जामे	मस्जदि
्र जानकी	मन्दरि           ्र            ्र धनुषा   ्र शैलेश्वरी	मन्दरि         ्र डोटी         ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र पाथभिरा               ्र            ्र ताप्लेजुङ ्र मायादेवी	मन्दरि         ्र रूपन्देही       ्र
्र देवघाट                ्र            ्र तनहुँ    ्र mव्रावँ m्र	े बहिार,	दउे ्र तीबज्यै सुर्खेत ्र
्र बुढा	सुब्बा,	वराह	क्षेत्र ्र            ्र सुनसरी   ्र पलाञ्चोक	भगवती         ्र काभ्रेपलान्चोक ्र
्र मनकामना               ्र            ्र गोरखा   ्र मुक्तनिाथ               ्र मुस्ताङ        ्र
्र हलेसी	                ्र महादेवको	 ्र खोटाङ   ्र स्वर्गद्वारी               ्र प्युठान        ्र
मन्दरि
धार्मकि सांस्कृतकि सम्पदाको संरक्षणका उपायहरू
९क०		सम्पदा	आसपासका	क्षेत्रमा	फोहोर	नगन	र्े र	बेलाबेलामा	सरसफाइ	कार्य	सञ्चालन	गर्ने
९ख०		सांस्कृतकि,	धार्मकि	तथा	पुरातात्वकि	महŒवका	सम्पदाहरूका	े जर्णिोद्धार	तथा	पुनर्नमिाण
गर्ने
९ग०		सामाजकि	सांस्कृतकि	सम्पदाको	महŒव	बोध	गराउने
९घ०		सम्पदाको	मर्मत	र	पुनर्नमिाण	गदा	र् परम्परागत	शैलीमा	ध्यान	दनिे
९ङ०	स्थानीय	सरकारलाई	संरक्षणका	नम्तिि	जम्मिेवार	बनाउने
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
घढ

यहाँ उदाहरणका लागि मुक्तनिाथ मन्दरिका वषियमा तयार पारेको सामग्री प्रस्तुत
गरएिका े छ स्
जनहति मा।व।ि कागबेनीमा कक्षा छ मा पढ्ने वद्यिार्थीहरूले सामाजकि, सांस्कृतकि सम्पदाका
वषियवस्तु खोजी गन र्े mव्रममा मुक्तनिाथका बारेमा खोजी गर्नुभया े । उहाँहरूले मुक्तनिाथको
अवस्थति,ि ऐतहिासकि तथ्य, मन्दरिको वर्तमान अवस्था, संरक्षणका लागि भएका प्रयासका
सम्बन्धमा नम्निलखिति कुराहरू पत्ता लगाउनुभयो स्
अवस्थतिि
मुक्तनिाथ नेपालको महŒवपूर्ण धार्मकि स्थल हो । यो मुस्ताङ जल्लिाका े बाह्रगाउँ मुक्ति क्षेत्र
गाउँपालकिा वडा न।१ मा पर्दछ । यो धार्मकि स्थल समुद्र सतहबाट करबि ३७१० मटिर
उचाइमा अवस्थति छ ।
मुक्तनिाथ भएको क्षेत्रलाई मुक्ति क्षेत्र पनि भनन्छि । मुक्तक्षिेत्र हन्दिु र बौद्धमार्गी दुवैका लागि
महŒवपूण र् धार्मकि स्थल हो ।
मुक्तनिाथको ऐतहिासकि महŒव
हन्दिु धर्म ग्रन्थहरूमा मुक्तनिाथका सम्बन्धमा उल्लेख गरएिका े पाइन्छ । वभिन्नि
पुराणहरूमा कालीगण्डकी नदीको स्रोतका रूपमा मुक्तक्षिेत्रको उल्लेख गरएिको छ । तब्बिती
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धण्

भाषामा छ–ला–मे–वर र दो–ला–मे–वर ९पानी र ढुङ्गाबाट आगो बल्ने ठाउँ० का रूपमा
उल्लेख गरएिको छ । मुक्तनिाथमा अखण्ड ज्वाला बलरिहने हुनाले यसो भनएिको मानन्छि ।
बौद्धमार्गीहरूले ज्वाला प्रज्ज्वलति हुने ठाउँमा गुम्बा बनाएर बौद्ध तीर्थस्थलका रूपमा वकिास
गरेका छन् । यहा ँ पवत्रि शलिा शालग्रिाम पाइन्छ । यस क्षेत्रलाई दुवै धर्मावलम्बीहरूले
पवत्रि स्थल मानेको पाइन्छ । हन्दिुहरूले मुक्ति ९वष्णिु० र शविको प्रतीक भन्दछन् ।
बौद्धमार्गीले मुक्तनिाथलाई लोकेश्वरका रूपमा मान्दछन् ।
मुक्तक्षिेत्र पर्यटकका लागि महŒवपूर्ण स्थल मानन्छि । यो क्षेत्र करबि ३०० रोपनी जमनिमा
फैलएिको छ । मन्दरि वरपिरि १०८ ओटा धाराहरू छन ् । प्यागोडा शैलीमा मन्दरि नर्मिाण
भएको छ । यो मन्दरि मुक्तनिाथ वकिास समतिलि े संरक्षण गर्दछ । जनै पूर्णमिा, रामनवमी
र दसैँको नौरथामा यहाँ वशिेष मेला लाग्छ ।
संरक्षणका प्रयास
मुक्तनिाथ मन्दरिको संरक्षण र व्यवस्थापनका लागि मुक्तनिाथ वकिास समतिि गठन गरएिको
छ । हाल मन्दरिका े जीर्णोद्धार गरएिको छ । मन्दरिलाइ र् संरक्षण गर्न वरपिरि व्यवस्थति बार
लगाइएको छ । मन्दरि क्षेत्रमा फोहोर व्यवस्थापनमा पनि जोड दइिएको छ ।
अबका दनिमा यस्तो ऐतहिासकि धार्मकि महŒवको क्षेत्रलाई वश्वि सम्पदा सूचीमा सूचीकृत
गर्नुपर्दछ । यसका े गुठी जग्गाहरूको अवस्था खोजी गर्नुपर्दछ । पर्यटकलाई बस्नका लागि
बस्ने ठाउँहरूका े व्यवस्था गर्नुपर्दछ ।
अभ्यास
१। मुक्तनिाथ कुन जल्लिामा पर्दछ रु
२। मुक्तनिाथ मन्दरिलाई कनि धार्मकि सहष्णिुताको उदाहरण मानन्छि रु
३। तपार्ईँको स्थानीय क्षेत्रमा अवस्थति धार्मकि वा सांस्कृतकि स्थलको नाम लेख्नुहोस् ।
४। हाम्रा सांस्कृतकि सम्पदाहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
५। मुक्तनिाथ क्षेत्रको संरक्षणका लागि भएका प्रयासहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धज्ञ

mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँका े स्थानीय समुदायमा अवस्थति धार्मकिरसांस्कृतकि सम्पदाको महŒव खोजी गरी
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। धार्मकिरसांस्कृतकि स्थलको संरक्षण हुन नसक्नाका कारणहरू छलफल गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। धार्मकि तथा सांस्कृतकि सम्पदाको संरक्षणका लागि के गर्नुपर्छ रु छलफल गरी नष्किर्ष
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धद्द

पाठ
बालक्लब र स्काउट
६
बालक्लब र स्काउटका गतविधिहिरूमा वद्यिालयमा अध्ययनरत बालबालकिाहरूका े संलग्नता
रहेका े पाइन्छ । यस पाठमा बाल mव्रयिाकलापमा संलग्न संस्थाहरूको सामान्य जानकारी
दइिएको छ ।
बालक्लब
बालबालकिा देशका भवष्यि हुन् ।
उनीहरूका े mसव्रयिता, सहभागतिा,
संरक्षण जस्ता कुराहरूले उनीहरूको
व्यक्तत्वि वकिासमा सहयोग
प्रुयाउँछ । यसका लागि वद्यिालय
तथा समुदायमा बालक्लब गठन
गरएिका े हुन्छ ।
सामान्यतया बालबालकिाहरूका े हकहतिका लागि बालबालकिाद्वारा खोलिएका सस्ं थालाइ र् बालक्लब
भनन्छि । त्यसलै े बालक्लब बालबालकिाका े सङग् ठन हा े । २५ जनाभन्दा बढी बालबालकिाले
आना े साझा उद्दश्े यका लागि बाल क्लवका े स्थापना गन र् सक्छन ् । व।िस ं २०४६ मा पज्र ातन्त्रको
पनु स्थार्प नापछि वभिन्नि गरै सरकारी सङघ् सस्ं थाहरूका े सहयागे मा बालबालकिाहरूलाइ र् सङग् ठति
गन र् थालयिा े । अहलि े स्थानीय तहहरूका े सहयागे मा बालक्लबहरू गठन हनु े गरके ा े पाइन्छ ।
बालक्लबमा करबि ६ लाख बालबालकिाहरू सङग् ठति रहके ा छन ् । आवश्यकता, गठन तरकिा
र स्थानका आधारमा बालक्लबलाइ र् नम्निअनसु ार वभिाजन गन र् सकन्छि स्
९क० समुदायमा आधारति बालक्लबहरू
९ख० वद्यिालयमा आधारति बालक्लबहरू
९ग० वषियगत तथा वशिेष बालक्लबहरू
९घ० बाल समूह सञ्जालहरू
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धघ

बालक्लब गठन र कार्यहरू
कलावती डगौरा श्री शारदा माध्यमकि वद्यिालयमा कक्षा ६ मा अध्ययन गर्नुहुन्छ । सामाजकि
शक्षिक धनमति बष्टिको सहयोगमा उहाँहरूले वद्यिालयमा यसरी बालक्लबको गठन गर्नुभयो ।
उहाँहरूले बालक्लब गठनको सूचना नेपाली तथा अन्य स्थानीय भाषामा तयार
पार्नुभयो । वद्यिालय, वडा कार्यालय, सूचना केन्द्र, प्रहरी चौकी, स्वास्थ्य केन्द्रलगायतका
ठाउँमा सूचना टाँस्नुभयो । बाल समूह गठनका लागि अनविार्य २५ जना बालबालकिा
उपस्थति हुनुपर्ने हुनाले साथीहरू भेला गर्नुभयो । बालक्लब गठनका लागि भेला हुने
स्थान बालबालकिाको पहुँच हुने ठाउँमा गर्नुपर्ने हुनाले चौतारीमा सबै जना भेला
गर्नुभयो । बालक्लब गठनसम्बन्धी अभमिुखीकरण mकार्यव्रम गर्न भन्नि उमेर समूह, जात,ि
लङ्गिको उपस्थतिि हुनुपर्ने व्यवस्थाअनुसार सबै जातजातकिा बालबालकिा उपस्थति
हुनुभयो । कलावती डगौराले बालक्लब गठनको उद्देश्यका वषियमा प्रस्ट सूचना दनिुभयो ।
कलावती डगौराको अध्यक्षतामा नेतृत्व सहमतकिा आधारमा छनोट गरयिो । उक्त समतिमिा
नौ जना सदस्यहरू समावेश गरयिो । बालक्लब गठनसँगै बालबालकिाहरू आफ्नो अधकिारका
लागि लागपिरेका छन् । उनीहरूले आफ्नो कर्तव्य पालनामा पनि जोड दएिका छन् ।
गाउँघरतरि बाल संरक्षणका लागि बालक्लबहरूले भूमकिा खेलेका छन् । बाल अधकिारका
लागि बालक्लबमार्फत् वभिन्नि mकार्यव्रम सञ्चालति छन् । जस्तैः लागुपदार्थ वरिुद्ध सचेतना
जगाउने, धूमपान, मद्यपान, बालवविाह वरिुद्ध, परविार समुदायमा सचेतना जगाउने कार्य
गरेका छन् । यसले नर्णिय फ्रव्रयिामा बालबालकिाको सहभागतिामा वृद्धि गरेको छ ।
स्काउट
स्काउट अन्तर्राष्ट्रयि स्वयम्सेवी संस्था हो । सन् १९०७ मा
बेलायतमा स्काउटको गठन भएको थयिो । यस संस्थाका संस्थापक
वाडेन पावेल थएि । उक्त संस्थाको उद्देश्य बेरोजगार युवालाई
सर्जिनात्मक काममा सहभागी गराउनु थयिो । उनले २० जना
युवालाई सर्जिनात्मक काममा सहभागी गराएर स्काउट स्थापना
गरे । कस् ाउटको मूल मन्त्र नै ॅतयार होऊ’ भन्न े हो ।
नेपालमा स्काउटको स्थापना व।िसं। २००९ सालमा भयो । यसको प्रधान कार्यालय लैनचौर
काठमाडौँमा छ । स्काउटअन्तर्गत वभिन्नि वर्गहरू छन ् । तीमध्येका ब्वाइज स्काउट र गर्ल्स
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धद्ध

स्काउट प्रमुख हुन् । ब्वाइज र गर्ल्स स्काउटमा ११ देखि १५ वर्षसम्मका बालबालकिाहरू
सहभागी हुन पाउँछन् । यस्तो स्काउटको समूह वद्यिालय वा समुदायमा स्थापना गर्न सकन्छि ।
यस्ता समूह स्थापनाका लागि सम्बन्धति स्काउटको कार्यालयबाट अनुमति लनिुपर्छ ।
स्काउटअन्तर्गत ब्वाइज र गर्ल्स स्काउट हुन्छन् । ब्वाइजरगर्ल्स स्काउटमा कम्तीमा १२
सदस्यहरू हुनुपर्छ । प्रत्येक समूहमा ३२ जना रहन्छन् । तीमध्ये छदेखि आठ जना सदस्यहरूका े
समूहलाइ र् ब्याट्रोल भनन्छि । ब्याट्रोलको आआनै नाम हुन्छ, जस्तै स् ब्वाइजहरूको ब्याट्रोललाई
जनावरका नाम र गर्ल्सका लागि चराका नाम दइिन्छ । यस्ता समूहहरू वद्यिालयमा वा
समुदायमा हुन्छन् । ब्वाइजरगर्ल्स स्काउटका छओटा तहहरू हुन्छन् । यसलाई ब्याज सूची
पनि भनन्छि । स्काउटले चरत्रि नर्मिाण, समाज सेवामा योगदान दएिको हुन्छ । भडिभाड
व्यवस्थापन, ट्राफकि व्यवस्थापन, जीवनोपयोगी सपि वकिासमा पनि स्काउटका गतविधिहिरू
सञ्चालन हुन्छन् ।
अभ्यास
१। बालक्लब भनेको के हो रु
२। बालक्लबका े गठन फ्रव्रयिा लेख्नुहोस् ।
३। बालक्लबल े नर्विाह गर्नुपर्ने भूमकिाका े वर्णन गर्नुहोस् ।
४। स्काउटका े स्थापना कसले गरेका हुन् रु
५। स्काउटका े भूमकिा उल्लेख गर्नुहोस् ।
६। स्काउटल े चरत्रि वकिास र अनशु ासति हनु मदत गछ र् । यस भनाइलाइ र् पुष्टि गनर्हु ासे ् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँका े वद्यिालयमा बालक्लब छ कि छैन रु छैन भने प्रधानाध्यापकलाई गठनका
लागि अनुरोध पत्र लेख्नुहोस्, छ भने बालक्लबले गरेका कामहरूको वविरण कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धछ

२। त्यसका े अवस्था अध्ययन गर्नुहोस् र दइिएका प्रश्नहरूको उत्तर दनिुहोस् ।
राममान जनपथ वद्यिालयमा कक्षा ६ मा पढ्छन् । उनी कक्षाका अब्बल र महिनिेती
वद्यिार्थी हुन् । उनी सह तथा अतरिक्ति mव्रयिाकलापका साथै स्काउटमा पनि संलग्न
छन् । स्काउटमा सहभागी भएर धेरै कुराहरू सकिेका छन ् । अनुशासति हुन सकिाउने,
आत्मवश्विास र आत्म अनुशासन तथा नेतृत्व क्षमताको वकिास गर्ने काममा स्काउटले
भूमकिा खेलेको छ । अहलिे उनी मानव मूल्य मान्यताको वकिाससम्बन्धी mकार्यव्रम
चलाउँछन् । स्काउटले देश र समाजप्रति उत्तरदायी नागरकि तयार पार्न सहयोग
पुग्ने कुरा उनले साथीहरूलाइ र् बुझाएका छन् । उनको भूमकिा देखेर स्काउटमा
सहभागीहरूको सङ्ख्या पनि बढेका े छ । प्रधानाध्यापक पनि उनीहरूका गतविधिलि े
खुसी हुनुहुन्छ ।
९क० स्काउटको महŒव उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ख० तपाईँंको वद्यिालयमा स्काउटल े के कस्तो गतविधिहिरू गरेका छन् रु
९ग० राममानले गर्ने गरेका स्काउटका गतविधिहिरू के के हुन् रु
३। स्काउटका गतविधिि समावेश गरी समाचारको नमुना तयार पार्नुहोस् । यसको नमुना
वद्यिालयको सूचनापाटीमा टाँस्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धट

पाठ
राष्ट्रयि व्यक्तत्वि
७
राष्ट्रलाई	महŒवपूर्ण	योगदान	दनिे	व्यक्तहिरू	नै	राष्ट्रयि	व्यक्तत्वि	हुन्	।	राष्ट्रयि	व्यक्तत्विको
योगदान	पढेर	राष्ट्रप्रति	योगदान	गर्न	प्रेरणा	प्राप्त	हुन्छ	।	यस	पाठमा	दुई	जना	राष्ट्रयि
व्यक्तत्विको	चर्चा	गरन्छि	स्
जयपृथ्वीबहादुर सिंह
्र नाम	स्		 ्र जयपृथ्वीबहादुर	सिंह	              ्र     ्र
्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र जन्म	स्		 ्र व।िसं	१९३४	साल	भाद्र	७	गते	बझाङ	 ्र     ्र
जल्लिाको	चैनपुर
्र पतिा	स्		            ्र mवव्रिमबहादुर	सिंह ्र                  ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र माता	स्		            ्र रुद्रकुमारी	सिंह    ्र                  ्र
्र औपचारकि	शक्षिा	स्		 ्र व।िसं।	 १९५२	     ्र सालमा	 कलकत्ताबाट	 ्र
म्याट्रकिुलेसन	पास
्र 			 ्र व।िसं	१९५४	मा	इलाहावादबाट	आई।ए।	पास ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
स्वअध्ययन	गरएिका	वषियहरू	स्	समाजशास्त्र,	 राजनीतशिास्त्र,	 दर्शन,	 कानुन,	 साहत्यि,
इतहिास	र	वज्ञिान
्र यात्राः		 ्र स्वट्जिरल्यान्ड,	जर्मनी,	फ्रान्स,	इजप्टि,	अमेरीका,	चीन	र	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
जापान जस्ता	देशहरूको	भ्रमण
योगदान
जयपृथ्वी	बहादुर	सिंह	तत्कालीन	राणा	शासकका	नातेदार	भए	पनि	उनका	े शक्षिा	प्रति	गहरिो
रुचि	थयिो	।	उनले	अक्षराङ्क	शक्षिा,	बालबोध,	ज्ञानमाला,	शक्षिा	दर्पण	तथा	प्राकृत	व्याकरण
जस्ता	पुस्तकहरू	प्रकाशति	गरेका	थएि	।	उनले	बालबालकिाका	लागि	उपयोगी	अन्य	सामग्री
पनि	प्रकाशति	गरेका	थएि	।	उनले	व।िसं।	१९५८	देखि	करबि	१५	वर्ष	गोरखापत्रको	सम्पादक
भएर	कार्य	गरेका	थएि	।	उनले	काठमाडौँको	नक्सालमा	सत्यवादी	पाठशाला	खोलेका
थएि	।	उक्त	पाठशाला	पछि	आफ्नै	जल्लिा	बझाङमा	सारेका	थएि	।	सो	वद्यिालयमा	दलति
समुदायका	बालबालकिालाई	समेत	पढ्ने	व्यवस्था	मलिाएका	थएि	।
व।िसं।	१९९७	साल	असोज	१	गते	भारतको	बैङ्लोरमा	उनको	मृत्यु	भयो	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धठ

खगेन्द्रबहादुर बस्नेत
नामः खगेन्द्रबहादुर बस्नेत
पतिाः इन्द्रबहादुर बस्नेत
माताः वेदराजकुमारी बस्नेत
जन्मः व।िसं। १९८५ साल माघ ५ गते काठमाडौँ
औपचारकि शक्षिा स् स्नातक अध्ययन
योगदान
उनले व।िसं २००२ सालमा प्रवेशकिा पास गरेपछि त्रचिन्द्र कलेजबाट प्रमाणपत्र
तह पूरा गरे । उनले इलाहावादबाट कृषि वषियमा स्नातक अध्ययन गरके ा थएि ।
व।िस। २००८ सालबाट उनका े कम्मरभन्दा तलका े भाग पण्ू ा र् रूपमा नचल्न े भया े । यति हदुँ ाहदुँ ै
पनि उनल े अध्ययन अध्यापन कायर्ल ाइ र् नरिन्तरता ददि ै आत्मनभिर्र ताका लागि पढाउन थाल े ।
खगेन्द्र बहादुर बस्नेतले व।िसं। २०२५ सालमा नेपाल अपाङ्ग सङ्घको स्थापना गरेका
थएि । उनले उक्त संस्थाका े अध्यक्ष भएर काम गरेका थएि । उक्त संस्थालाई खगेन्द्र
नवजीवन केन्द्र भनेर चनिन्छि । व।िसं। २०२६ सालमा कृष्णसमसेर र तारालक्ष्मी राणाको
आर्थकि सहयोगमा अपाङ्ग पुरुषहरूका लागि आवासीय व्यवस्था सुरु भयो । यस संस्थाल े
व।िसं। २०३१ सालबाट अपाङ्गता भएका महलिाहरूका लागि पनि आवासीय व्यवस्था सुरु
ग्रयो । आजसम्म उक्त संस्थाबाट धेरैले सहयोग पाएर आत्मनर्भिरताको अवस्थामा पुगेका
छन ् । आफू अपाङ्ग भएर पनि अरूका लागि महŒवपूर्ण योगदान प्रुयाउने खगेन्द्रबहादुर
बस्नेतको नाम अमर छ ।
उनको मृत्यु व।िसं। २०३४ साल पुस १ गते भएको थयिा े ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धड

अभ्यास
१। कस्ता व्यक्तलिाई राष्ट्रयि व्यक्तत्वि भनन्छि रु
२। जयपृथ्वीबहादुर सिंहको जन्म कहलिे र कहाँ भएको थयिा े रु
३। जयपृथ्वीबहादुर सिंहलाइ र् कनि शैक्षकि अभयिन्ताका रूपमा चन्निे गरन्छि रु
४। जयपृथ्वीबहादुर सिंहको योगदानको चर्चा गर्नुहोस् ।
५। अपाङ्गता भएका व्यक्तहिरूको हतिमा खगेन्द्रबहादुर बस्नेतले प्रुयाएको योगदान
लेख्नुहोस् रु
६। खगेन्द ्र नवजीवन केन्द्रले के कस्ता सेवाहरू प्रदान गर्दछ रु
७। जयपृथ्वीबहादुर सिंह र खगेन्द्रबहादुर बस्नेतको जीवनीबाट के के प्रेरणा प्राप्त गर्न
सकन्छि रु
mव्रयिाकलाप
१। वभिन्नि राष्टय्रि व्यक्तत्विहरूका े फाटे ा े र जीवनी सङक् लन गररे कक्षामा पस््र ततु गनर्हु ासे ् ।
२। तपार्ईँका े समुदायमा पनि अपाङ्गता भएका समाजसेवी व्यक्तहिरू हुनुहुन्छ होला,
उहाँहरूको अवस्था कस्तो छ रु खोजी गरेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। तपार्ईँका े समुदायमा वद्यिालय स्थापना गर्न योगदान गर्ने व्यक्तत्वि वा नजिको
परविारलाई भेटी उहाँको योगदान सम्बन्धमा वविरण सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँको समाजमा पनि जयपृथ्वीबहादुर सिंह जस्तै योगदान दनिे व्यक्ति हुनुहुन्छ होला रु उहाँको
जीवनी र योगदान खोजी गर्नुहोस् । प्राप्त वविरण नम्निअनुसारको ढाँचामा उल्लेख गरी
शक्षिकलाई देखाउनुहोस्
१। व्यक्तत्विका े जन्ममतिरिजन्मस्थान
२। मातापतिाका े नाम
३। शक्षिा
४। योगदान
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्धढ

नागरकि चते ना, कतवर्् य र अधकिार
एकाइ
तीन
सकिाइ उपलब्धि
ड्ड नागरकिको परचिय दईि नागरकि कर्तव्य पालना गर्न र अधकिारप्रति सचेत रहन
ड्ड लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यताका े अनुसरण गर्न
ड्ड सामाजकि नयिमको पालना गर्न
ड्ड बालअधकिार र कर्तव्य पहचिान गरी बालअधकिारको उपयोगप्रति सचेत रहन
ड्ड आनो व्यक्तगित तथा पारविारकि सुरक्षा सम्बन्धमा सजग रहन
ड्ड ट्राफकि नयिमको परचिय र फाइदा बताउन एवम् यसको पालना गर्न
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छण्

पाठ
हामी नागरकि
१
शलिा कर्माचार्य एक राजनीतज्ञि एवम् अधकिारकर्मी हुनुहुन्छ । आज उहाँ शतिला माध्यमकि
वद्यिालयमा आउनुभएको छ । उहाँ वद्यिार्थीसँग नागरकिको परचिय सम्बन्धमा mअन्तरव्रयिा
गर्दै हुनुहुन्छ । वद्यिालयका वद्यिार्थी र उहाँबचि भएको कुराकानी अध्ययन गरौँ ।
रमलिा तामाङ स् नमस्कार, हामी ॅनागरकि’ शब्द सुन्छौँ, पढ्छा ैँ । वास्तवमा ॅनागरकि’ का े
हो रु कसलाई नागरकि भनन्छि रु कृपया प्रस्ट पारदिनिुहोस् न ।
शलिा कर्माचार्य स् ॅनागरकि’ शब्द प्राचीन ग्रसिबाट उत्पत्ति भएको हो । कुन ै नश्चिति
राज्यभत्रि बसोबास गर्ने र राज्यबाट नश्चिति अधकिार प्राप्त गरेका व्यक्तलिाई नागरकि
भनन्छि । नागरकि राज्यको पहचिान प्राप्त व्यक्ति हो । नागरकिले राज्यप्रतकिो दायत्वि र
कर्तव्य पनि पूरा गर्नुपर्ने हुन्छ ।
शङ्कर व।िक। स् नश्चिति भूगोल र सीमाभत्रि बसोबास गर्ने व्यक्ति त्या े देशका नागरकि हुन्
भन्ने सन्दर्भलाई उदाहरणसहति प्रस्ट पारदिनिुहुन्छ कि रु
शलिा कर्माचाय र्र् स् नश्चिति भूगोल, सीमाभत्रि बसोबास गर्ने सब ै व्यक्ति त्या े देशका नागरकि
हुँदैनन् । एक राज्यभत्रि बसोबास गर्ने, नश्चिति अधकिार र राज्यप्रति कर्तव्य भएको
व्यक्तमिात्र नागरकि हुन्छ । नागरकिले वशिेष अधकिार प्राप्त गरेको हुन्छ । जुन कुरा
संवधिानमा समेत व्यवस्था गरएिको छ । उदाहरणका लागि अन्य देशबाट आइ र् बसोबास
गर्ने वदिेशी नागरकिले नेपाली नागरकि सरह अधकिार दावी गर्न सक्दैनन् । उनीहरू नेपाली
नागरकि नभएकाल े अधकिार दावी नगरेका हुन् ।
सुरजमान नापति स् नागरकिलाई कतै ॅप्रजा’, कतै ॅमतदाता’ जस्ता शब्दहरूले सम्बोधन
गरेको पाउँछौँ । यी सबै शब्द एकै हुन् कि फरक छन्, प्रस्ट पारदिनिुहोस् न ।
शलिा कर्माचार्य स् हो, ॅप्रजा’, ॅमतदाता’ जस्ता शब्दहरू पनि नागरकिलाई सम्बोधन गरनिे
शब्द हुन् । प्राचीन समयमा वा पूर्ण राजतन्त्र भएका मुलुकमा नागरकिलाइ र् राजसंस्थाप्रति
पूर्ण बफादार बनाउन ॅप्रजा’ शब्दका े प्रयोग हुन्थ्यो । अहलिे हामीले अघि कुराकानी
गरसिक्यौं संवधिानले नै हाम्रो अधकिार सुनश्चिति गरेको छ । तसथ र् अहलिे या े शब्द प्रयोग
गरिँदैन, गर्नु हुँदैन ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छज्ञ

राम वनिय स् के सबै नागरकि मतदाता हुन सक्छन् रु
शलिा कर्माचार्य स् हो, राज्यको कानुनअनुसार नश्चिति उमेर पुगेका नागरकि मतदाता
हुनसक्छ । सबै नागरकि मतदाता हुँदैनन् तर सबै मतदाता नागरकि हुन्छन् । कानुनबमोजमि
योग्य नागरकि मात्र मतदाता हुन सक्छन् ।
सृष्टि जैसवाल स् हामीले आजको mअन्तरव्रयिामा पटक पटक नश्चिति अधकिार भएको,
नश्चिति भूगोलमा बसोबास गन र्े व्यक्ति नागरकि हो भन्ने जानकारी पायौँ । असल नागरकि
कसलाई भनन्छि, प्रस्ट पारदिनिुहोस् न ।
शलिा कर्माचार्य स् असल नागरकिले राज्यप्रति आनो दायत्वि पूरा गर्नुपछ र् । ऊ चरत्रिवान ्
हुनुपर्छ । उसमा राष्ट्रयिता र देशप्रेमको भावना हुनुपर्छ । नागरकिले राज्यद्वारा नर्धिारति
कानुनी वा अन्य कर्तव्य पालना गर्नुपर्छ । प्रत्येक नागरकिमा राजनीतकि चेतना हुनुपर्छ ।
नागरकिल े दूरदर्शतिा एवम् बुद्धमित्तापूर्ण व्यवहार प्रदर्शन गर्नुपर्छ । सहनशीलताको भावनासमेत
हुनुपर्छ ।
आजको कुराकानी यही टुङ्ग्याऔँ है त ।
सबलै े एक ै स्वरमा स् हवस,् नागरकि सम्बन्धमा धरे ै जानकारी दनिभु या,े हजरु लाइ र् धरे ै धरे ै धन्यवाद ।
अभ्यास
९क० नागरकिका े परचिय दनिुहोस् ।
९ख० नागरकि र मतदातामा के भन्निता छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० तपाईँलाई असल नागरकिमा के कस्ता वशिेषता हुनुपर्छ भन्ने लाग्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० कुन ै व्यक्ति त्यस देशका नागरकि भएको कुरा कसरी पहचिान हुन्छ, खोजी गर्नुहोस् ।
९ख० असल नागरकिका गुणहरू उल्लेख गद र्ै साथीलाई चठिी लेख्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपाईँको छरछमिेकमा बसोबास गरेका व्यक्तहिरूमध्ये अन्य देशका नागरकि भए उनीहरूको
नाम, पेसा आदि सोधखोज गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छद्द

पाठ
हामी नागरकि स् हाम्रा अधकिार
२
आज शक्षिक दावा फुटी शेर्पा केही चार्टपेपर लएिर कक्षाकोठामा प्रवेश गर्नुभयो । शक्षिकल े
एउटा चार्टपेपर प्रस्तुत गद र्ै छलफललाई अगाडि बढाउनुभयो स्
हामीले अगल्लिो पाठमा नागरकिलाई राज्यद्वारा अधकिार प्रदान गरएिको हुन्छ भनेर अध्ययन
ग्रयौँ । आज हामी ॅअधकिार’ के हो भन्ने सम्बन्धमा छलफल गछा र्ैं । चार्टपेपरतरि देखाउँदै
शक्षिक भन्नुहुन्छ स्
अधकिार शक्ति हो, माग हो जसलाई समाजले स्वीकार गर्छ, राज्यले लागु गर्छ ।
हामी सबै नागरकिको समग ्र वकिासका नम्तिि अधकिार आवश्यक हुन्छ । अधकिारले हाम्रो
क्षमता वकिास गछ र् । हामीलाई कुनै पेसा व्यवसाय गर्न वा सामाजकि प्रगति गर्न अधकिार
आवश्यक पर्छ । त्यसैल े राज्यद्वारा लागु गरएिका समाजका समग्र नागरकिको कल्याणका
लागि समाजले स्वकिारेका पक्षहरू हाम्रा अधकिार हुन् । यसरी व्यक्ति वा समूहका े समग्र
वकिासका लागि प्रदान गरएिको वशिेष सुवधिालाई अधकिार भनन्छि ।
हामीले आनो अधकिार प्रयोग गर्दा अरूका े अधकिारमा बाधा उत्पन्न गर्नु हुँदैन । उदाहरणका
लागि सार्वजनकि सम्पत्ति प्रयोग गर्दा अन्य नागरकिलाई ती वस्तुको प्रयोग गर्नबाट वञ्चति
गर्नु हुँदैन । हामीले आनो अधकिारको प्रयोग गर्दा अरूलाई बाधा पुग्या े भने अधकिारका े
दुरुपयोग हुन्छ ।
हरेक नागरकिलाई स्वतन्त्रपूर्वक बाँच्ने अधकिार हुन्छ । सबै धर्म, समुदाय, जातजातहिरू
कानुनका लागि समान हुन्छन् । कुनै भेदभाव गरिँदैन । नागरकि अधकिारले प्रत्येक नागरकिलाइ र्
समान हैसयित दन्छि । प्रत्येक नागरकिका े राज्यबाट समान हैसयित प्राप्त हुन्छ । यस्तो
कसिमिको अधकिारलाई नागरकि अधकिार भनन्छि । नागरकि अधकिार उपयोग गर्ने
नागरकिको राज्यप्रति उत्तकि ै दायत्वि हुन्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छघ

नागरकिको रूपमा हामीले उपयोग गर्न पाउने धेरै अधकिारहरू छन् । उदाहरणका लागि
हाम्रो देशमा १८ वर्ष उमेर पूरा भएपछि प्रत्येक नागरकिले मतदान गर्न पाउने अधकिार छ ।
हामी नश्चिति उमेर पूरा भएपछि मतदान गर्न मात्रै पाउने होइन कि नर्विाचनमा उम्मेदवार
पनि हुन पाइन्छ । यी सबै हाम्रा अधकिार हुन ् । यनिलाई राजनीतकि अधकिार भनन्छि ।
यीबाहेक सम्पत्तकिो अधकिार, शक्षिा तथा संस्कृतकिो अधकिार, धार्मकि अधकिार, रोजगारीका े
अधकिारलगायत आर्थकि, सामाजकि एवम् वातावरणीय अधकिार पनि राज्यले नश्चिति
गरेको हुन्छ ।
नेपालको संवधिानको भाग ३ मा मौलकि हकको उल्लेख भएको पाउँछौँ । यीनलाई अधकिार
पनि भनन्छि । नेपालको संवधिानले ३१ ओटा मौलकि हकलाई नागरकि अधकिारको रूपमा
व्यवस्था गरेको छ । हामी सबै नेपाली नागरकि मौलकि हकमा व्यवस्था भएका अधकिार
समान रूपले उपयोग गन र् सक्छौँ । यी अधकिार प्रयोगका सम्बन्धमा राज्यले कुनै वभिेद
गर्दैन । हामीले आनो अधकिार उपयोग गर्दा अरूका े अधकिारमा बाधा प्रुयाउन ु हुँदैन ।
यदि कसैले अरू कसैको अधकिारमा बाधा उत्पन्न गरेमा अधकिार हनन भएको नागरकिले
अदालतमा उजुरी गर्न सक्छ र अदालतले कानुनबमोजमि उसलाई हक दलिाउँछ । हामी
आनो अधकिार उपयोग गरौँ, अरूको अधकिारको सम्मान गरौँ ।
अभ्यास
९क० अधकिारलाइ र् उदाहरणसहति स्पष्ट पार्नुहोस् ।
९ख० अधकिारका े आवश्यकतालाइ र् दुई बुँदामा उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० नेपालका े संवधिानमा नागरकि अधकिारको व्यवस्था कसरी गरएिको छ रु
९घ० अधकिारका े दुरुपयोग कसरी भएको मानन्छि रु
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छद्ध

mव्रयिाकलाप
९क० नागरकि अधकिारले व्यक्तत्वि वकिासमा कसरी सघाउ प्रुयाउँछ रु साथीसँग छलफल
गरी उदाहरणसहति प्रस्ट पार्नुहोस् ।
९ख० तपाईँल े आनो अधकिार कसरी उपयोग गररिहनुभएको छ रु जोडी जोडीमा छलफल
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
कक्षामा वभिन्नि समूहमा वभिाजति भई मौलकि हकसम्बन्धी चार्ट वा तालकिा नर्मिाण
गर्नुहोस् र कक्षाकोठामा टाँस्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छछ

पाठ
हाम्रा कर्तव्य
३
अस्मतिा राई कक्षा ६ की छात्रा हुनुहुन्छ । उहाँ बहिान सबेरै उठ्नुहुन्छ । घरपरविारमा
आफूले मान्नुपर्ने सबै सदस्यहरूलाई नमस्कार गर्नुहुन्छ । भाइबहनिीहरूको हेरचाह गर्नुहुन्छ ।
भाइबहनिीहरूलाई पढाउने, सकिाउने गर्नुृहुन्छ । सबैसँग नम ्र भएर बोल्नुहुन्छ । अस्मतिा
घरपरविारको सदस्य मात्रै होइन, छरछमिेक, गुरुवग र् सबै चनिेजानेकासँग नम्र व्यवहार
गर्नुहुन्छ । वद्यिालयका mकार्यव्रममा mसव्रयि सहभागी हुनुहुन्छ । समुदायमा हुने कुनै पनि
सार्वजनकि mकार्यव्रममा सकेसम्म सहभागतिा जनाउनुहुन्छ । आफूभन्दा ठुला र मान्यजनको
कुरा सुन्नुहुन्छ । आफूलाई कुनै चत्ति नबुझेका े कुरा शालीनतापूर्वक राख्नुहुन्छ । उहाँ
भन्नुहुन्छ — “मलाइ र् मनैदेखि नै यस्ता सामाजकि कार्यमा सहभागी हुन, मान्यजनसति
कुराकानी गर्न मन लाग्छ । मेरा े यो नैतकि दायत्वि र कर्तव्य पनि हा े ।”
कवतिा महतो र सुनलि कुशवाह बारा जल्लिा नविासी हुनुहुन्छ । सुनलि कुशवाह कर्मचारी
हुनुहुन्छ भन े कवतिा महतो शक्षिक हुनुहुन्छ । उहाँहरूका एक छोरा र एक छोरी गरी
दुई सन्तान छन् । सुनलि र कवतिा दुवै जना आआनो कार्यालयमा समयमा पुग्नुहुन्छ ।
सुनलि आनो कार्यालयमा आउने सेवाग्राहीलाई कानुनबमोजमि हुने सबै सेवाहरू प्रभावकारी
ढङ्गबाट उपलब्ध गराउनुहुन्छ । समयमा कार्यालय पुग्नु, कुनै पनि खराब बानी नहुनु,
कार्यालय समयमा अनावश्यक ढङ्गले समय नबतिाई कार्यालयकै काममा दत्तचत्ति भएर
लाग्नु जस्ता व्यवहारल े उहाँ कार्यालयका अन्य कर्मचारीबचि लोकप्रयि हुनुहुन्छ । अरू
कर्मचारी पनि उहाँको जस्तै व्यवहार अनुशरण गर्छन् ।
कवतिा महतो आना वद्यिार्थीलाइ र् मायापूर्वक अध्यापन गराउनुहुन्छ । वद्यिार्थीको पढाइमा
पूर्ण साथ दनिुहुन्छ । वद्यिार्थीलाई अध्ययनमा लाग्न उत्प्रेरति गर्नुहुन्छ । उहाँ वद्यिार्थीहरू
माझ प्रयि हुनुहुन्छ । सुनलि र कवतिा कार्यालयमा मात्र ै लोकप्रयि होइन घरमा पनि त्यति नै
लगनशील, परश्रिमी एवम् पारविारकि दायत्वि वहन गर्नुहुन्छ । छोरीहरूको राम्रो हेरचाह
गर्नुका साथै उनीहरूसति ख्यालठट्टा गर्ने र उनीहरूलाई बदिाको समयमा घुमाउन
लैजाने पनि गर्नुहुन्छ । उनीहरूको अध्ययनमा पनि उत्तकिै चासो राख्नुहुन्छ । सुनलि र
कवतिाको जोडी कार्यालय र परविारमा मात्रै होइन टोलछमिेकका सार्वजनकि mकार्यव्रममा
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छट

पनि त्यति नै mसव्रयि भएर सहभागी हुनुहुन्छ । टोलमा सरसफाइ mकार्यव्रम होस् वा
समुदायमा हुने सांस्कृतकि mकार्यव्रम वा समारोहमा पनि उहाँहरू पुग्नु हुन्छ । सुनलि र
कवतिाको यही सामाजकि mसव्रयिताको कदर स्वरूप स्थानीय सामाजकि संस्थाले केही दनि
अघि उहाँहरूलाई सम्मानसमेत गरेका े थयिो ।
नरबहादुर मगरको उमेरले नौ दशक नाघसिक्यो । उहाँमा चुनाव भन्ने बत्तिकिै अर्कै
उत्साह र जोश देखन्छि । उहाँ भन्नुहुन्छ– “मैल े व।िसं। २०१५ देखि हालसम्म भएका सबै
नर्विाचनमा मतदान गरेको छ ु ।” नरबहादुर आफूमात्र होइन घरपरविार, छरछमिेक सबैलाइ र्
मतदानमा सहभागी हुन आह्वान गर्नुहुन्छ । उहाँका छोराहरू आआनो व्यवसायमा संलग्न
हुनुहुन्छ । उहाँका छोराहरू नयिमति रूपमा आफ्नो व्यवसायको कर तर्निुहुन्छ । उहाँहरू
आनो टोलछमिेकमा सरकारले जारी गरेका ऐन, नयिम पालना गर्न अरूलाई अनुरोध पनि
गर्नुहुन्छ ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दनिुहोस्
९क० अधकिार र कर्तव्यमा के फरक छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ख० ॅनैतकि कर्तव्य’ लाइ र् कसरी परभिाषति गर्नुहुन्छ रु
९ग० तपाईँंल े पालना गर्नुभएका कुनै चारओटा कर्तव्यहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छठ

mव्रयिाकलाप
९क० ॅकर्तव्य पालनाले असल नागरकि बनाउँछ’ भन्ने वषियमा वक्तृत्वकला प्रतयिोगतिा
सञ्चालन गर्नुहोस् ।
९ख० माथि पाठमा उल्लेख भएका कर्तव्यहरूलाइ र् तल तालकिामा भर्नुहोस् स्
नैतकि कर्तव्य पारविारकि कर्तव्य पेसागत कर्तव्य नागरकि कर्तव्य सामाजकि कर्तव्य
९ग० तपाईँका े परविारका सदस्यले पूरा गर्नुभएका केही नैतकि र कानुनी कर्तव्यहरूको सूची
तयार पार्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छड

पाठ
४ लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यता
वद्यिालयद्वारा आयोजति वक्तृत्वकला mकार्यव्रममा कक्षा ६ मा अध्ययनरत छात्रा रमलिा
मगरले प्रस्तुत गर्नु भएका वचिारहरू यस्ता थएि स्
आदरणीय सभाध्यक्षज्यू
नर्णिायक मण्डलका सदस्यज्यू, मेरा गुरुवर्ग र साथीहरू ।
“लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यता आजको आवश्यकता” शीर्षकमा आयोजति वक्तृत्वकलामा
मेरा वचिार राख्न पाउँदा म अत्यन्त ै हर्षति छु ।
हामी सबलै ाइ र् जानकारी भएका े करु ा हा,े ॅलाके तन्त्र’ का े खास अथ र् जनताका े शासन हा े ।
लाके तन्त्रल े नागरकिका े चाहनाअनसु ार शासन गरनिपु छ र् भन्न े मान्यता राख्छ । नागरकिल े आफूले
चनु के ा, छानके ा पि्रतनधिमिाफर्त शासन गरदिँ ा मात्र नागरकिल े आफलू ाइ र् सावर्भ ामै भएका े ठान्छन ् ।
तसथ र् लाके तान्त्रकि मल्ू य र मान्यताका आधारमा सञ्चालन हनु े शासन पद्धति न ै लाके तन्त्र हा े ।
हामी सबैलाई थाहा भएको कुरा हो, लोकतन्त्रमा नर्विाचन हुन्छ । लोकतन्त्रमा जनताल े
नर्विाचनद्वारा आना प्रतनिधिि छान्छन् । तनिै छानएिका प्रतनिधिमिध्येबाट सरकार बन्छ ।
जनताबाट बनेको सरकार नागरकिप्रति बढी जम्मिेवार हुन्छ । यो न ै लोकतान्त्रकि मान्यता
हो । हामीले पनि यसरी नै सरकार बनाएका छौँ । यसले शासनमा नागरकि सहभागतिालाइ र्
पुष्टि गर्दछ ।
लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यता र संस्कारलाइ र् हामीले हाम्रो कक्षाकोठामा पनि लाग ु गर्नुपर्छ ।
समूहमा मलिेर काम गर्ने, काममा सबैको सहभागतिा सुनश्चिति गर्ने, सबैलाई जम्मिेवारी दनिे
काम लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यता हो । हामील े आफूमध्येबाट छानेर कुनै साथीलाई कक्षाको
नेता बनाउने गर्छौँ । कक्षामा साथीहरूको वचिार र भावनालाइ र् सम्मान गर्ने, आफ्ना वचिार
पालैपालो राख्ने, बहुमतको वचिारलाई स्वीकार गर्ने र अल्पमतका वचिारलाई पनि सम्मान
गर्ने संस्कार कक्षाकोठाबाटै हामी कार्यान्वयन गर्न सक्छौँ । यी सबै लोकतान्त्रकि मूल्य
मान्यताका उदाहरण हुन् ।
प्रत्येक नागरकिले राज्य र समाजप्रति कर्तव्य पूरा गर्नुपछ र् । राज्यले नागरकिलाइ र् अधकिार
प्रदान गर्छ जसलाई मौलकि हक पनि भनन्छि । हरेक नागरकिले मौलकि हकको उपयोग गर्न
पाउनु लोकतान्त्रकि मान्यता हा े । हामी बालबालकिाका अधकिार पनि मौलकि हककै एउटा
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
छढ

पक्ष हो । आज सबै नागरकिले मौलकि हकको उपयोग गर्न पाएका छन ् । लोकतान्त्रकि
मुलुकका नागरकि भएकामा हामीलाई गव र् छ । यदि मौलकि हकको दुरुपयोग भयो भने
नागरकि आनो अधकिारबाट बञ्चति हुन्छन् । त्यस्तो अवस्थामा लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यता
स्थापति हुँदैन । तसर्थ हामी सबैले आनो अधकिारको उपयोग गरौँ, कर्तव्य पालना गरौँ ।
अरूको अधकिारको सम्मान गरौँ । लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यता स्थापति गरौँ ।
हामी सबैलाई राम्ररी थाहा छ, हाम्रो देश बहुजातीय, बहुभाषकि, बहुसांस्कृतकि, समावेशी
सङ्घीय लोकतान्त्रकि गणतन्त्रात्मक राज्य हो । लोकतन्त्रमा सबै जात,ि धर्म, संस्कृतकिो
संरक्षण हुनुपर्छ । राज्यले सबै जात,ि धर्म, संस्कृतकिो संरक्षण गर्दै शासनमा सहभागी
गराउनुपर्छ । यसो भएमा लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यता स्थापति हुन्छ ।
आदरणीय सभाध्यक्षज्यू, लोकतन्त्रमा महलिा र पुरुषबचि भेदभाव गरिँदैन साथै सबै जाति
धर्मप्रति समान व्यवहार गरन्छि । त्यस्तै कानुनबमोजमि आना दैनकि गतविधिि सञ्चालन
गर्न पाउनु पनि लोकतान्त्रकि संस्कार हो । नागरकिले स्वतन्त्रतापूर्वक आना वचिार व्यक्त
गर्न पाउन ु पनि लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यता हो ।
अन्त्यमा हामी सबै मलिी लोकतान्त्रकि मूल्य मान्यताको वकिास र पालना गरौँ, धन्यवाद ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दनिुहोस् स्
९क० ॅलोकतन्त्र’ लाइ र् परभिाषति गर्नुहोस् ।
९ख० लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यताका वशिेषताहरू प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
९ग० कक्षामा लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यताको पालना नहुँदा पर्ने प्रभावहरू प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० नर्विाचनल े लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यतालाई कसरी स्थापति गर्छ, दुई साथीबचिको
संवादबाट प्रस्ट पार्नुहोस् ।
९ख० तपाईँलाइ र् लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यताको सबैभन्दा राम्रो पक्ष के लाग्छ रु कारणसहति
आना वचिार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
९ग० तपाईँका े समुदायमा लोकतान्त्रकि मूल्य र मान्यताको उपयोग कसरी भएको छ रु खोजी
गरी बुँदागत रूपमा प्रस्तुत गर्नुहासे ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टण्

हामी बालबालकिा स्
पाठ
५ हाम्रा अधकिार र कर्तव्य
बालबालकिामा धरे ै सम्भावनाहरू हन्ु छन ् । यी सम्भावना पस््र फटु न गराउन े दायत्वि र जम्मिवे ारी
परविार, समाज र राष्टक्र ा े हन्ु छ । उनीहरूलाइ र् उचति पालनपाष्णो, उपयक्ु त शक्षिा, सही परामशर्,
सरं क्षण, सरु क्षा गन र्े दायत्वि पनि परविार, समाज र राष्टल्र े लएिका े हन्ु छ । त्यसलै े बालबालकिाका
वषियलाइ र् हामी सबलै े प्राथमकिता दनिपु छ र् ।
बालबालकिाको समग्र वकिासमा राज्यबाट वशिेष संरक्षण र सुवधिा पाउने हक सुनश्चिति
गरएिको हुन्छ । जसलाई हामी बालअधकिार भन्छौँ ।
बालबालकिाको अधकिार
९क० बाच्ँ न पाउन े अधकिार स् पत््र यके बालबालकिालाइ र् सम्मानपवू र्क बाच्ँ न पाउन े अधकिार हन्ु छ ।
जन्मदर्ता बालबालकिाको अधकिार हा े । बालबालकिाका लागि जन्मदर्ताल े उमेरको
प्रमाण पुष्टि गर्ने भएकाले कानुनद्वारा पाउने अधकिार सुनश्चिति गर्छ । यसले कम
उमेरको वविाह, यौनशोषण, बालश्रम, उमेर नपुगी सैन्य भर्ना हुन र फौजदारी
अभयिोगबाट पनि बचाउँछ । जन्मदर्ताले बालबालकिाको ओसारपसार र अपहरण
हुनबाट जोगाउँछ ।
९ख० संरक्षणका े अधकिार स् प्रत्येक बालबालकिालाई आना आमाबुबा वा संरक्षकबाट
उचति हेरचाह, संरक्षण, पालनपोषण र माया प्राप्त गर्ने अधकिार हुन्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टज्ञ

९ग०	 सहभागतिाका	े अधकिार	स्	उमेर	पूरा	भएपछि	बालबालकिा	आनो	धारणा	बनाउन
सक्षम	हुन्छन्	।	यस्ता	बालबालकिालाई	आफूलाई	असर	पान	र्े वषियमा	परविार,	समुदाय,
वद्यिालयलगायतबाट	गरनिे	नर्णियमा	सहभागी	हुने	अधकिार	हुन्छ	।	बालबालकिालाई
आनो	हकहति	र	सरोकारका	वषियमा	सूचना	माग्ने	अधकिार	पनि	हुन्छ	।
बालक्लवको	गठन	र	त्यसका	गतविधिमिा	सहभागी	हुने	अवसर	प्राप्त	भएको	छ	।
्र ९घ०	 खले ्र कदु ,	 मनारे ञ्जन,	 ्र सास्कृिंतक	 ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
अधकिार	स्	प्रत्येक	वद्यिालयले
्र पठनपाठनको	    ्र                          ्र अलावा	       ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र
्र बालबालकिालाई	 ्र                          ्र खेलकुदमा	    ्र
्र सहभागी	        ्र हनु 	                    ्र प्रात्े साहन 	 ्र
्र गनर्पु          ्र छ	र् ।	उपयुक्त	खेलकुद	स्थल	 ्र              ्र
र	सामग्रीको	व्यवस्था	गर्नुपर्छ	।	प्रत्येक	बालबालकिालाई	आनो	हति	प्रतकिूल	नहुन	े
गरी	आना	े धर्म,	संस्कृत,ि	चलन,	रीतरिविाजअनुसारका	सांस्कृतकि	mव्रयिाकलापमा	भाग
लनिे	अधकिार	हुन्छ	।
्र ९ङ०		 शक्षिाका	े ्र अधकिार	स्	प्रत्येक 	 ्र            ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र बालबालकिालाई	  ्र                   ्र आधारभूत	  ्र
्र तहसम्मको	       ्र शक्षिा	            ्र अनविार्य	   ्र
्र र	              ्र नःिशुल्क	          ्र हुन्छ	 ।		  ्र
्र दलति	           ्र 	 बालबालकिालाई	  ्र            ्र
छात्रवृत्तसिहतिको	नःिशुल्क		शक्षिा	पाउने	अधकिार	हुन्छ	।
नेपाल	 सरकारले	 बालबालकिाको	 अधकिारका	े संरक्षणका	 लागि	 वविधि	 प्रयास	 गरेका े
छ	।	संयुक्त	राष्ट्रसङ्घको	बालअधकिार	महासन्धि	९सन्	१९८९०	मा	हस्ताक्षर	गरेको	छ	।
संवधिानमा	बालबालकिाको	अधकिारलाई	मौलकि	हकका	रूपमा	व्यवस्था	गरएिको	छ	।
यसका	साथै	बालबालकिाको	हकहतिका	लागि	वभिन्नि	सङ्घसंस्थाहरू	कार्यरत	छन	् ।
बालअधकिारका	े सुनिश्चतिताका	लागि	परविारका	े वा	सरं क्षकका	े दायत्वि	हन्ु छ	।	बालअधकिार
सचते ना	अभविृद्धि	गन	र् राज्य,	सञ्चार	क्षत्रे 	र	स्थानीय	सङघ् सस्ं थाका	े पनि	त्यति	न	ै भूमिका	हन्ु छ	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टद्द

बालबालकिाले आमाबुबा, संरक्षक वा परविारका अन्य सदस्यले दएिको सल्लाह सुझाव पालना
गर्नुपर्छ । वद्यिालयमा शक्षिक वा समाजसेवीले बालबालकिाको सर्वोत्तम हतिलाई वचिार गरी
दएिका सभु mाव एवम ् मार्गनिदर्शे न पालना गनर्पु छ र् । सबलै ाइ र् सम्मान र आदर गनर्पु छ र् । सबसै गँ
मलिरे बस्नपु छ र् । लगनशाील भइ र् अध्ययन गनर्पु छ र् । बालबालकिाहरू अनशु ासति हनु ु उनीहरूको
कतवर्् य हा े । परविारका काममा सक्दा े सहयागे गनर्,ु वद्यिालयका े नयिम पालना गनर्,ु सामदु ायकि
mव्रयिाकलापमा सहभागी हनु ु पनि बालबालकिाका कतवर्् य हनु ् । हामील े अधकिार मात्रका े करु ा
नगरी आफन् ा े कतवर्् य परू ा गन र् पनि त्यत्तकि ै mसव्रयि रहनपु दर्छ ।
अभ्यास
९क० बालअधकिारका े परचिय दनिुहोस् ।
९ख० बालअधकिारका मुख्य पक्षहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
९ग० तपाईँल े आनो अधकिार उपयोग गर्दा के कस्ता कर्तव्यहरू पालना गर्नुपर्छ, उल्लेख
गर्नुहोस् ।
९घ० बालअधकिारअन्तगर्त सहभागतिाका अधकिारलाइ र् तपाइर्लँ े कसरी उपयागे गनर्भु एका े छ रु
mव्रयिाकलाप
९क० तपाईँका े समुदायमा बालअधकिारको उपयोग कसरी भएको छ रु कक्षामा साथीहरूलाई
सुनाउनुहोस् ।
९ग० तपाईँका े समुदायमा बालअधकिारको हनन् कसरी भएको छ, खोजी गरी छोटकरीमा
उल्लेख गर्नुहोस् ।
९घ० बालबालकिाका े बाँच्न पाउन े अधकिारमा परविारको भूमकिा कस्तो हुनुपर्छ रु जोडी
जोडीमा छलफल गरी बुँदागत रूपमा लेख्नुहोस् ।
९ङ० अधकिार र कर्तव्य एक सक्किाका दुई पाटा हुन् । आफ्ना वचिार लेखी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
कक्षामा वद्यिार्थीको सङ्ख्याअनुसार वभिन्नि समूह नर्मिाण गर्नुहोस् । बाल कर्तव्यका वभिन्नि
पक्षहरूको चार्ट तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टघ

पाठ
हाम्रा सामाजकि नयिम
६
शक्षिक लोकबहादुरले कक्षा ६ का वद्यिार्थीलाइ र् ॅसामाजकि नयिम’ का े अर्थ प्रस्ट पार्दै
भन्नुभयो, “हाम्रो समाजमा परम्परागत रूपमा सबैल े मानी आएका, प्रयोग गरआिएका
व्यवहार न ै सामाजकि नयिम हुन्” । सामाजकि नयिमलाई समाजका सबैले स्वकिारेका
हुन्छन् । यी सामाजकि नयिमलाई सामाजकि मूल्य मान्यता पनि भनन्छि ।
सामाजकि नयिमका आधारमा समाज चलेको हुन्छ । सामाजकि नयिमले समाजलाई व्यवस्थति
गर्न मदत गर्छ । यसले असल समाज नर्मिाणका लागि आधार तयार पार्दछ । समाजमा
समन्वय र सहष्णिुता कायम गर्छ । कतपिय सामाजकि नयिमहरू समयानुकूल परविर्तन हुँदै
जान्छन् ।
शक्षिकले त्यसपछि वद्यिार्थीहरूलाइ र् सामाजकि नयिमसम्बन्धी समूहकार्य गर्न लगाउनुभयो ।
समूहले तयार पारेका कार्यहरूको प्रस्तुतीकरण यसप्रकार छ स्
समूह ॅक’
शीर्षक स् सामाजकि नयिम
ड्ड समाजलाई व्यवस्थति बनाउनका नम्तिि प्रयोग गरिँदै आएका व्यवहार, प्रचलन आदि
सामाजकि नयिम हुन् ।
ड्ड आफूभन्दा ठुलालाई आदर गर्ने, आफूभन्दा उमेरले सानालाई माया गर्ने व्यवहार
सामाजकि नयिम हुन् ।
ड्ड त्यस्तै परविारको जेष्ठ सदस्यको सल्लाह सुझाव, मार्गनर्दिेशन पालना
गर्नु पनि सामाजकि नयिम हो ।
ड्ड चाडपर्व, सांस्कृतकि उत्सवमा पारविारकि भेटघाट गर्नु पनि राम्रो सामाजकि अभ्यास हो
ड्ड आना धार्मकि मूल्य मान्यताअनुसारका न्वारान, व्रतबन्ध, वविाह जस्ता परम्परागत
संस्कार रीतपिूर्वक गर्नु, आफन्तहरूले सहयोग गर्नु पनि समाजमा वद्यिमान हाम्रा असल
सामाजकि नयिम हुन् ।
ड्ड समाज, छरछमिेकमा कसैको नधिन भएमा धार्मकि, सामाजकि संस्कारअनुसार सहभागी
हुनुले पनि हाम्रा सामाजकि संस्कारहरूको राम्रो उदाहरण प्रस्तुत गर्दछ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टद्ध

समूह ॅख’ शीर्षकः सामाजकि नयिम
ड्ड खेतीपाती गर्दा ज्याला वा नगदमा भन्दा पर्ममा जोड दनिुले सामूहकि सहभागतिा
प्रदर्शन गर्दछ ।
ड्ड सांस्कृतकि पर्व, सामाजकि परम्परा मनाउँदा सामूहकि रूपमा मनाउने प्रचलन छ ।
ड्ड स्थानीय उत्पादनका वस्तुको प्रयोगमा जोड दनिे गरन्छि ।
ड्ड सामदु ायकि वा सावर्ज नकि कायर्ह रू जस्त ै स् कवु ा, इनार, धारा, बाटा े वा धामर्कि स्थलको
सरसफाइ, नमिाणर्् ा, पनु स्नमिाणर्् ामा नगद वा ज्यालाभन्दा सामूहिक श्रमदान गन र्ु पनि हाम्रा
सामाजकि नयिमका राम्रा पक्ष हनु ् ।
शक्षिक लोकबहादुरले दुवै समूहले प्रस्तुत गरेका सामाजकि नयिम, मूल्य मान्यताका
बारेमा थप स्पष्ट पार्नुभयो । यहाँ प्रस्तुत गरएिका सबै मान्यताहरू हाम्रा समाज र
समुदायका साझा मान्यता हुन् । कतपिय समाज र समुदायका केही मान्यता फरक भए
पनि भावना भने समान हुन सक्छ ।
सामाजकि नयिम र सरकारले नर्मिाण गरेका नयिममा भने केही भन्निता छन् जस्तै स् सरकारले
नर्मिाण गरेका नयिम नश्चिति फ्रव्रयिा पूरा गरेर नर्मिाण भएका हुन्छन्, लखिति हुन्छन् ।
यनिीहरू देशव्यापी रूपमा लागु हुन्छन् । नयिम उल्लङ्घन गरेमा कानुनी कारबाही हुन्छ ।
सामाजकि नयिम समाजले स्वीकार गरेका व्यवहार हुन् । यी लखिति रूपमा नहुन पनि
सक्छन् । कतपिय सामाजकि नयिम समाजअनुसार फरक फरक हुनसक्छन् । सामाजकि
नयिम पालना गर्न कसैलाई बाध्य पारिँदैन तर सामाजकि नयिम नमान्नेलाइ र् समाजले राम्रो
मान्दैन । सामाजकि नयिम मान्नु हामी सबैको नैतकि जम्मिेवारी र दायत्वि हो ।
हामील े सामाजकि नयिम, मूल्य मान्यताका वषियमा छलफल ग्रया ैँ । अब हामी अका र्े
समूहको प्रस्तुति हेरौँ ।
समूह ॅग’
शीर्षक स् सामाजकि नयिमका फाइदाहरू
ड्ड सामाजकि शष्टिता कायम हुन्छ ।
ड्ड सभ्य र असल समाजको नर्मिाण हुन्छ ।
ड्ड सामूहकि सेवाभावको वकिास हुन्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टछ

ड्ड अधकिार र कर्तव्यको पूण र् पालना हुन्छ ।
ड्ड सामाजकि संस्कृत,ि परम्परा, रीतरिविाजको संरक्षण र जगेर्ना गर्न मदत पुग्छ ।
ड्ड सामाजकि र धार्मकि सहष्णिुताको वकिास हुन्छ ।
ड्ड सार्वजनकि सम्पत्तकिो संरक्षण, सदुपयोग र सामूहकि उपयोग गर्न पाइन्छ ।
अन्त्यमा शक्षिक लोकबहादुरले सबै समूहलाई धन्यवाद ददिै छलफलको नष्किर्ष यसरी प्रस्तुत
गर्नुभयो । हो, तपाईँहरूले खोजी गरेर प्रस्तुत गर्नुभएका कुरा जायज छन् । वास्तवमा
सामाजकि नयिम समाजको ऐना हो । सामाजकि नयिम हामीले पालना ग्रयौँ, व्यवहारमा
उत्राया ैँ भने समाजलाई फाइदा हुन्छ । समाजमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ । हाम्रा सामाजकि
नयिम, मूल्य मान्यताहरूलाई अरूले पनि अनुशरण गर्छन् ।
तपाईँ हामी सबै जनाले हाम्रा सामाजकि नयिम पालना गरौँ । सभ्य समाजको नर्मिाणमा
मदत गरा ैँ ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दनिुहोस् स्
९क० ॅसामाजकि नयिम’ भनेका े के हो रु
९ख० सामाजकि नयिमको महŒव उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० देशका े कानुन र सामाजकि नयिमबचिका भन्निता लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० “सामाजकि नयिमको पालनाले असल समाज नर्मिाणमा सहयोग गछ र् ।” यस भनाइलाई
समूह समूहमा छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
९ख० तपाईँका े समाजमा प्रचलति सामाजकि नयिमले कस्तो सकारात्मक प्रभाव पारेका े छ रु
खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
पाठ्यपुस्तकमा उल्लेख भएका सामाजकि नयिमहरूमध्ये तपाईँको समाजमा कुन कुन नयिम
मल्दिाजुल्दा छन् रु खोजी गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टट

पाठ
७ हाम्रो सुरक्षा
तलको समाचार अध्ययन गर्नुहोस् स्
डढेलो नभिाउन जाँदा जलेर मृत्यु
वनमा लागेका े डढेलो नभिाउन े mव्रममा जलेर ललतिपुरको बाग्मती
गाउँपालकिा–७ गम्दिी, उर्लामा एक जनाको मृत्यु भएका े छ । जल्लिाकै
अति वकिट र जोखमियुक्त क्षेत्र माननिे उर्लाका े धराप डाँडा सामुदायकि
वनमा लागेको डढेको नभिाउन जाँदा ५९ वर्षीय सन्तलाल सङ्गिारको मृत्य ु
भएको छ । डढेलो नभिाउन जाँदा सुरक्षाका उपायहरू नअपनाइएकाले
उक्त दुर्घटना भएका े जानकारी प्राप्त भएको छ ।
माथि उल्लखिति घटना प्रतनिधिि घटना मात्र हुन् । व्यक्त,ि परविार वा समाजमा यस्ता
घटनाहरू आकस्मकि रूपमा घट्न सक्छन ् । कतपिय घटना अरूका कारणबाट हुन्छन ् ।
कतपिय घटना हाम्रा े आनै असावधानीले हुन सक्छन् ।
व्यक्तगित एवम् पारविारकि सुरक्षा भनेको कुनै घटनाप्रतकिा े हामीले प्रस्तुत गर्ने सचेत
व्यवहार हा े । आकस्मकि घटनाबाट सुरक्षति रहन अपनाइन े सजगता पनि हो । यात्रा
गर्दा, अपरचिति व्यक्तलि े दइिएका खानेकुरा खाँदा बेहोस भएको, अपहरणमा परेको आदि
व्यक्तगित असावधानीसँग जोडएिका घटना हुन् । त्यसैले हामी सबैले सचेत ढङ्गले दैनकि
mव्रयिाकलापहरू गर्नुपर्छ ।
कहलिेकाहीँ परविारका कोही पनि सदस्य नभएको अवस्थामा घरमा चोरी भएका घटना पनि
हामीले सुनेका छौँ । तसर्थ हामी स्वयम् र परविार सचेत भएको खण्डमा हाम्रो व्यक्तगित र
परविारको सुरक्षा गर्न सकन्छि । यस्ता आकस्मकि घटना न्यून गर्न सकन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टठ

व्यक्तगित एवम् परविारकि सुरक्षाका उपायहरू
९क० आफ ू घरबाहरि नस्किदिा परविारका सदस्यलाई जानकारी गराउनुपर्छ ।
९ख० अपरचिति व्यक्तलि े दएिका खानेकुरा खानु हुदैन ।
९ग० सामाजकि सञ्जालमा अपरचिति र अनावश्यक व्यक्तहिरूसँग सम्पर्कमा रहनुहुँदैन ।
९घ० एम्बुलेन्स, दमकल र सुरक्षा नकिायका टेलफिोन नम्बरहरू जानकारीमा राख्नुपर्दछ ।
९ङ० घरपरविारका सदस्यहरू बाहरि नस्किदिा राम्रोसँग झ्याल, ढोका, गेट बन्द गर्नुपर्दछ ।
९च० आफ ू बसोबास गरेको स्थानभन्दा बाहरि जाँदाको जानकारी सामाजकि सञ्जालमा
राख्नुहुँदैन ।
९छ० संवेदनशील वा गोप्य कुराकानी फोनबाट गर्नुहुँदैन ।
यसरी सचेत भएको खण्डमा हामी सुरक्षति हुन्छा ैँ । हाम्रो व्यक्तगित एवम् पारविारकि
सुरक्षाका लागि सरकारले वभिन्नि नयिम एवम् कानुन लागु गरेको हुन्छ । तनिको पालना
गर्दा हामी सुरक्षति हुन्छौँ । नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र आवश्यकताअनुसार नेपाली सेनाले
पनि हामीलाई सुरक्षा प्रदान गर्छन् ।
अभ्यास
९क० व्यक्तगित सुरक्षाको परचिय दनिुहोस् ।
९ख० पारविारकि सुरक्षाका उपायहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० तपाइर्लँ े आना े व्यक्तगित सरु क्षा कसरी गन र्े गनर्भु एका े छ, अनभु वका आधारमा लख्े नहु ासे ् ।
mव्रयिाकलाप
९क० व्यक्तगित र पारविारकि सुरक्षा कनि आवश्यक हुन्छ, साथीसँग छलफल गरी बुँदागत
रूपमा उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ख० व्यक्ति र परविारले अपनाउनुपर्ने सुरक्षाका उपायहरूलाई तालकिामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टड

९ग०	 कनु 	अवस्थामा	कहा	ँ र	कनु 	नम्बरमा	फाने 	गन	र्े साधे खाजे 	गरी	तल	तालकिामा	भनर्हु ासे 	् ।
्र घटना                 ्र नकिाय         ्र फोन	नम्बर              ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र समुदायमा	चोरी	हुँदा ्र नेपाल	प्रहरी   ्र 									१००             ्र
्र सडक	दुर्घटना	हुँदा    ्र ट्राफकि	प्रहरी ्र ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।     ्र
्र आगलागी	हुँदा        ्र दमकल कार्यालय  ्र ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। ्र
्र बरिामी	हुँदा         ्र एम्बुलेन्स      ्र ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  ्र
अन्य
सामुदायकि कार्य
तपाईँको	समुदायमा	कार्यरत	सुरक्षाका	नकिायहरू	र	तनिले	गरेका	सेवाहरू	सोधखोज	गरी
टपिोट	तयार	गर्नुहोस्	र	कक्षामा	प्रस्तुत	गर्नुहोस्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
टढ

पाठ
ट्राफकि नयिमको पालना गरौँ
८
आज हाम्रो वद्यिालयमा ट्राफकि प्रहरी आउनुभएको थयिो । उहाँले केही ट्राफकि नयिम र
सङ्केतहरूका सम्बन्धमा यसरी जानकारी गराउनुभयो ।
ट्राफकि नयिम सडक सुरक्षासम्बन्धी नयिम हो । यसले सडकको प्रयोग गर्दा वा यात्रा
गर्दा अपनाउनु पर्ने सावधानीका सम्बन्धमा जानकारी दन्छि । वभिन्नि सङ्केत र नयिमको
जानकारी भएमा र सोको पालना गरेमा सडक दुर्घटना हुनबाट बच्न सकन्छि । अब हामी
ट्राफकि सङ्केत सम्बन्धमा थप जानकारी लऔिँ है त ∕
यी सङ्केतहरूले के जनाउँछन् हेर्नुहोस ् त ∕
पार्कङि नषिेध प्रवेश नषिेध हर्न नषिेध सीमा समाप्त
अब राजमार्गमा प्रयोग हुने अन्य सङ्केतहरू हेरौ स्
पहरिो जोखमि क्षेत्र डाइभर्सन अन्य खतरा साँघुरो पुल
यात्रा गर्दा तपाईँहरूले यस्ता सङ्केतहरू देख्नुभएका े होला । यी सङ्केतहरूले सम्भावति
दुर्घटना हुने स्थान जनाउने हुँदा सोहीअनुसारको सावधानी अपनाउनुपर्छ ।
उहाँल े तलका जस्तै सङ्केतहरू देखाएर ट्राफकि सङ्केतसम्बन्धी वद्यिार्थीहरूको पूर्व जानकारी
लनिुभयो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठण्

अब यी सङ्केतहरू हेर्नुहोस् ह ै त ।
हो, यी सङ्केतहरूका सम्बन्धमा तपाईँहरूलाइ र् जानकारी रहेछ ।
अब हामी ट्राफकि बत्तीका सङ्केतहरू कस्ता हुन्छन् भन्ने सम्बन्धमा यो सामग्री हेरौ स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठज्ञ

कक्षाको सकिाइ सहजीकरणको अन्त्यमा उहाँल े ट्राफकि नयिम पालना गर्दा हुने फाइदाहरू
भन्न लगाउनुभयो । वद्यिार्थीहरूले भनेका कुराहरूमा आफ्ना कुरा थप गरी नम्निअनुसार
फाइदा हुने कुरा पनि बताउनुभयो ।
९क० ट्राफकि नयिमको पालना गर्दा व्यक्तगित सुरक्षा हुन्छ ।
९ख० मोटर गाडीलगायतका सवारी साधन व्यवस्थापन गर्न सजलिो हुन्छ ।
९ग० नयिम कानुनको पालना हुन्छ ।
९घ० सम्भावति दुर्घटना कम हुन्छ ।
९ङ० जनधनका े क्षतमिा कमी आउने हुन्छ ।
अभ्यास
९क० ट्राफकि नयिम भनेका े के हो रु
९ख० ट्राफकि नयिम पालना गर्दा हुने फाइदाहरू लेख्नुहोस् ।
९ग० ट्राफकि नयिमको पालना नगर्दा घट्न सक्ने घटनाको सूची बनाउनुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० तपाईँल े ट्राफकि नयिमको पालना कसरी गर्ने गर्नुभएको छ रु आनो अनुभव लेख्नुहोस् ।
९ख० ट्राफकि नयिमको पालना सबन्धमा जनचेतना जगाउने प्लेकार्ड तयार पार्नुहोस्, जस्तै स्
सधैँ बस बसिौनीबाट मात्र गाडी चढ्ने र ओर्लनिे गरौँ ।
९ग० ट्राफकि नयिमको पालना गर्दा व्यक्तगित सुरक्षामा कसरी सहयोग पुग्छ, समूहमा
छलफल गरी नष्किर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठद्द

एकाइ
सामाजकि समस्या र समाधान
चार
सकिाइ उपलब्धि
— सामाजकि वकिृति र समस्याहरूको पहचिान र समाधानका उपायहरूको खोजी गर्न
— सामाजकि समस्या समाधानमा व्यक्त,ि परविार र स्थानीय सङ्घसंस्थाको भूमकिा खोजी
गर्न
— परविार र कक्षाकोठामा हुने वविादको पहचिान गरी त्यसको उचति व्यवस्थापनमा
सहभागी हुन
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठघ

पाठ
सामाजकि समस्या र वकिृति
१
हाम्रो समाजमा थुप्रै राम्रा प्रचलन र परम्पराहरू छन् । कतपिय प्रचलनहरू समाज वकिासमा
बाधा पार्ने प्रकृतकिा पनि छन् । यस्ता प्रचलनहरूले सामाजकि समस्या नम्त्यिाउन सक्छन् ।
समाजका प्रचलति मूल्य मान्यता वपिरीत मानसिले अपनाएका गतविधिलिाई नै सामाजकि
समस्या भनन्छि । चोरी डकैती, लागुपदार्थ दुर्व्यसन, धूमपान, घरेलु हिंसा, मद्यपान, बोक्सी
प्रथा, धामी mझाँव्री, छुवाछुत, दाउजो प्रथा आदि सामाजकि समस्याका उदाहरण हुन् ।
सामाजकि समस्या तथा वकिृतसिँग सम्बन्धति तलका घटनाहरू अध्ययन गरौँ स्
घटना १
रतिाका े घरनजकि होटलहरू छन् । ती होटलमा स्थानीय मानसिहरू मादकपदार्थ सेवन गरेर
झगडा गर्छन् । उनका बुबा पनि सो होटलमा मादकपदार्थ सेवन गर्न जान्छन् । उनले
रक्सी खाएको दनि घरमा झगडा पर्छ । बुबाले आमालाई कुट्ने र गाली गर्ने गर्दा रतिालाई
नमज्जा लाग्छ । यस्तो घरेलु हिंसाले आफूलाई पढ्न मन नलाग्ने, बेचैनी हुने साथै आमा
पनि टोलाइरहने र काम गर्न मन नलाग्ने कुरा रतिा बताउँछनि् । घरमा वृद्ध हजुरबालाई
उपचार गर्ने र नयिमति औषधी खुवाउने mव्रम छुटेको छ । आफूलाई छोरा बुहारीले हेला
गरेको उहाँको गुनासो छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठद्ध

घटना २
रामकेसरीका गाउँमा अहलिे पनि बोक्सी प्रथा कायम छ । उनका गाउँमा असहाय महलिालाई
बोक्सीको आरोपमा यातना दनिे गरन्छि । उनका गाउँमा कुनै मानसि बरिामी हुँदा
mधामीझाँव्रीलाइ र् देखाउने गरन्छि । यी समस्या देखनिुको मुख्य कारण अशक्षिा र अन्धवश्विास
हो । आर्थकि र चेतनास्तर कमजोर भएका ठाउँहरूमा अहलिे पनि यस्तो प्रथा कायमै
छ । यस्ता े प्रथामा वश्विास गर्दा बरिामीको उचति उपचार नभइ र् मृत्यु पनि हुन सक्छ ।
त्यसैले यस्ता प्रथाको वरिुद्ध हामी सबैले आवाज उठाउनुपर्दछ ।
घट्ना ३
mवव्रिमको गाउँमा अझै पनि कोहीकोहीले तल्लो जात, अका र्े जात भन्द ै छोइछटिो गर्ने गरेका
छन ् । कानुनले नै गर्नु नहुने भनएिको यस्तो कार्य उनलाई मन परेको छैन । झैझगडा हुने,
अरूलाई होच्याउने यस्ता कार्य रोक्न बालक्लबमार्फत mसव्रयि रहने उनले सोच बनाएका
छन ् । छुवाछुत गर्नेलाई दण्ड दनिुपर्ने उनका े सुझाव छ ।
घटना ४
हजिो प्रहरीले इँटाभट्टामा काम गररिहेका पाँच
जना बालबालकिालाई उद्धार गरेको छ । १२
वर्षभन्दा कम उमेरका ती बालबालकिाहरू गाउँबाट
काठमाडौँ आएको बताइएको छ । कम उमेरका
बालबालकिालाई श्रममा लगाउदँ ा उनीहरूमा हसिं ा
हनु े र उनीहरूका े मानसकि शारीरकि वकिासमा
बाधा पग्ु छ । उनीहरूलाइ र् उद्धार गरी अभभिावकको
जम्मिा लगाइएका े पह्र रील े जनाएका े छ ।
यी माथि दइिएका घटनाहरू सामाजकि समस्या तथा
वकिृतिका उदाहरण हनु ् । यसबाहके छाउपडी तथा दाइजा े पथ्र ा, बालवविाह, मानव बचे बखिनका
घटना पनि हनु े गरके ा छन ् । जवु ातास र मादकपदाथर्क ा े सवे न जस्ता वकिृतिहरू पनि हाम्रा े समाजमा
पच्र लति छन ् । यस्ता खालका वकिृतिल े सामाजकि समस्या बढाउन े हदुँ ा हामी सब ै सचते हनु पु छ र् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठछ

अभ्यास
१। सामाजकि समस्या तथा वकिृति भनेको के हो रु
२। तपार्ईँका े समुदायमा वद्यिमान सामाजकि समस्या तथा वकिृतकिो सूची बनाउनुहोस् ।
३। घरेल ु हिंसाले पार्ने कुनै दुईओटा असरहरू लेख्नुहोस् ।
४। बालश्रम भन्नाले के बुझन्छि रु बालबालकिालाई गारो काममा लगाउँदा पर्ने असरहरू
लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँका े स्थानीय समुदायमा प्रचलति समस्या र त्यसका कारण समावेश गरी स्थानीय
पत्रपत्रकिाका लागि समाचारको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
२। सामाजकि समस्या वरिुद्ध चेतनामूलक गीत वा कवतिा तयार पारी कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
३। तपाईँका े समुदायमा महलिामाथि हुने हिंसा बढाउने कारणहरूको खोजी गरी प्राप्त
वविरण कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठट

सामाजकि समस्या र
पाठ
२ वकिृतकिो समाधान
अगल्लिो पाठमा सामाजकि समस्या र वकिृति के हो भन्ने सम्बन्धमा चर्चा गरएिको थयिो ।
यो पाठमा सामाजकि समस्याका कारण र असर पहचिान गरी समाधानका उपायहरूको
खोजी गरएिको छ ।
सामाजकि वकिृति र समस्याका कारणहरू
१। चेतनाका े कमी स् चेतनाको कमीका कारण व्यक्तलिे के कुरा ठकि र के बेठकि भनेर
छुट्याउन सक्दैन । समस्याका कारण र असर पहचिान गर्न पनि गाह्रो पर्छ । जसले
गर्दा mव्रमशः सामाजकि समस्या बढ्दै जान्छ । वकिृतलिाई बढावा मल्छि ।
२। अन्धवश्विास स् तथ्य र प्रमाणबनिै
परम्परादेखि मानी आएका कतपिय
चलनरप्रथा सभ्य समाजका लागि
बाधक बन्न सक्छन ् । कसैको
अधकिार हनन् हुन सक्छ । शान्ति
र वकिासमा बाधा पुग्न सक्छ ।
त्यस्ता खालका प्रचलन मान्नुलाई
अन्धवश्विास भनन्छि । पुराना राम्रा मौलकि प्रचलनहरू पनि छन् । ती प्रचलनहरूलाई
समय सान्दर्भकि रूपमा अपनाउँदै जानुपर्छ । यसा े गर्दा परम्पराको संरक्षण र
सम्मानमा सहयोग पुग्छ ।
३। गरबिी स् सामाजकि समस्या देखनिुमा गरबिील े पनि भूमकिा खेलेको हुन्छ । गरबिील े
गर्दा नै मानसिहरू उपचारका लागि अस्पतालभन्दा mधामीझाँव्रीकहा ँ जान बाध्य हुन्छन् ।
गरबिीले गर्दा व्यक्तकिो चेतनामा प्रभाव पर्छ । बालवविाह, महलिा हिंसा जस्ता घटना
पनि घट्ने गर्छन । गरबिीका कारण नागरकिले स्वास्थ्य उपचार नपाउने, तागतलिो
खानेकुरा खान नपाउने अवस्था आउन सक्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठठ

४। बेरोजगारी स् बेरोजगारीले पनि सामाजकि समस्या सर्जिना गर्न मदत गछ र् ।
बेरोजगार भएका कारणल े मानसिहरू असामाजकि काममा संलग्न हुन सक्छन् ।
चोरी डकैतीका घटनाहरू बढ्न सक्छन् । वभिन्नि कुलत र दुर्व्यसनमा लाग्ने खतरा
रहन्छ । जसले गर्दा समाजमा अशान्ति पैदा हुन्छ ।
सामाजकि समस्या समाधानका उपायहरू
हाम्रो समाजमा धेरै कसिमिका समस्या र वकिृतहिरू छन् । तनिका कारणहरू पनि वभिन्नि
छन ् । असल समाज नर्मिाणका लागि सामाजकि समस्या र वकिृतलिे बाधा प्रुयाएको हुन्छ ।
यस्ता समस्या र वकिृतकिो अन्त्य गर्न हामी सचेत हुनुपर्छ । यी समस्या र वकिृति अन्त्य गर्न
नम्निलखिति उपायहरू अपनाउन सकन्छि स्
१। जनचेतना स् सामाजकि समस्या र वकिृतकिो मुख्य कारण जनचेतनाको अभाव हो ।
त्यसैल े हामीले जनचेतना जगाउने खालका mकार्यव्रमहरू गरेर मानसिहरूलाई जागरुक
बनाउन सक्छौँ । mअन्तरव्रयिा, ्रयाली, प्रभातफेरी, सडक नाटक, गीत, कवतिा आदकिा
माध्यमबाट जनचेतना जगाउन सकन्छि ।
२। रोजगारी सर्जिना स् सामाजकि समस्या र वकिृतकिो मूल कारण बेरोजगारी पनि हो ।
रोजगारी नहुनाले मानसिहरू असामाजकि गतविधिमिा संलग्न हुन सक्छन् । रोजगारी
भयो भने मानसिको चेतनाको स्तर पनि बढ्छ । फुर्सद पनि कम हुन्छ । रोजगारीले
गरबिी नविारणमा सहयोग प्रुयाउँछ । यसरी रोजगारी सर्जिनाल े सामाजकि समस्या
र वकिृति समाधान गर्न सहयोग पुग्छ ।
३। कानुनका े पालना स् देशका े कानुनको पालना गर्नु सबै नागरकिको कर्तव्य हो ।
सबैल े कानुनको पालना गरेमा कसैको अधकिार हनन ् हुन पाउँदैन । कानुनको
प्रभावकारी कार्यान्वयन भएमा घरेलु हिंसा, छुवाछुत, महलिा हिंसा, चेलबिेटी बेचवखिन
आदि समस्या र वकिृति कम गर्न सकन्छि । जसले गर्दा समाजमा वकिृतजिन्य व्यवहार
र घटनाहरू हुँदैनन् । शान्तपिूर्ण समाजको नर्मिाण हुन्छ ।
४। मेलमलिाप स् हामीले आपसी मेलमलिापको संस्कार वकिास गर्नुपछ र् । पारविारकि र
सामाजकि मेलमलिाप भयो भने वभिन्नि सामाजकि समस्याबाट छुटकारा पाइन्छ ।
समाजमा शान्ति र सद्भाव कायम हुन्छ । मेलमलिापले आपसी सम्बन्ध बलयिो
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठड

हुन्छ । सामाजकि सुरक्षा मजबुत हुन्छ । आपसी सम्बन्ध बलयिो भयो भने सामाजकि
समस्या र वकिृति अन्त्य गर्न सहयोग पुग्छ ।
अभ्यास
१। सामाजकि वकिृति र समस्याका कारणहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
२। कानुनका े पालना गर्दा कसरी सामाजकि समस्या नरिाकरण गर्न सहयोग पुग्छ रु
३। सामाजकि समस्या र वकिृति समाधानका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँका े समुदायमा प्रचलति समस्या, तनिका असर र समाधानका उपाय खोजी गरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। जेष्ठ नागरकिलाई गरनिे दुर्व्यवहार जटलि समस्याका रूपमा रहेको छ भन्ने गरन्छि ।
यससम्बन्धी कक्षामा छलफल गरेर कारण, असर र समाधानका उपायहरू खोजी
गर्नुहोस् ।
३। सामाजकि वकिृति र समस्याको समाधान गर्ने उपायहरू समावेश गरी गीत, कवतिा,
कथा वा नाटक तयार पार्नुहोस ् र वद्यिालयको वार्षकि mकार्यव्रम वा अन्य कुनै
समारोहमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँ बस्ने स्थानीय तहले महलिा हिंसा वरिुद्ध के कस्ता mव्रयिाकलाप सञ्चालन गरेको छ ।
सम्बन्धति वडा वा गाउँपालकिारनगरपालकिा गएर खोजी गर्नुहोस् र प्राप्त वविरणका
आधारमा प्रतविेदन तयार पार्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ठढ

पाठ सामाजकि समस्या र वकिृि त समाधानमा
३ व्यक्त,ि परविार र सङघ् सस्ं थाका े भूि मका
कक्षामा तीन जना वद्यिार्थीहरूले समूहगत रूपमा कक्षा कार्य गर्दा सामाजकि समस्या र
वकिृति समाधानसम्बन्धी तयार पारेका वचिारहरू तल प्रस्तुत गरएिको छ ।
खेलमुनि राजवंशी
शीर्षक स् सामाजकि समस्या र वकिृति अन्त्य गर्न व्यक्तकिो भूमकिा
समाजको वकिास नै व्यक्ति व्यक्ति मलिेर हुन्छ । व्यक्तकिो बानी, व्यवहारले समाजलाई
प्रभाव पार्दछ । त्यसैले साथीहरू हामीले अनावश्यक रूपमा अरूको देखासकिी गर्नु हुँदैन ।
असल बानीव्यवहार देखाउनुपर्छ । प्रत्येक व्यक्तलिे छुवाछुत, हिंसा, बालश्रम जस्ता समस्या
र वकिृति बरिुद्ध आवाज उठाउनुपर्छ । अनावश्यक खर्च नगर्ने र अन्धवश्विासप्रति वश्विास
नगर्ने अठोट लनिुपर्छ । स्वास्थलाई हानि गर्ने बानी व्यवहार र खानपनि पनि गर्नुहुँदैन ।
त्यस्तो व्यवहार अरूले गरेको देखेमा सम्झाउनुपर्छ । समाजका प्रतष्ठिति व्यक्तहिरूले पनि
व्यवहार गर्दा आफ्ना व्यवहार अरूले पनि अनुशरण गर्न सक्छन् भनी सचेत हुनुपर्छ । गलत
सङ्गत र अरूको लहैलहैमा लागेर समाजलाई नकारात्मक प्रभाव पार्ने काममा लाग्नु हुँदैन ।
व्यक्तलिे ठकि बेठकि छुट्याएर मात्र कुनै काम गर्नुपर्छ । व्यक्तकिो व्यवहार घर परविार र
घर परविारको व्यवहार समाजमा देखन्छि । प्रत्येक व्यक्ति आना बानी व्यवहारप्रति सचेत
भएमा सामाजकि समस्या र वकिृति अन्त्य गर्न सघाउ पुग्छ । धन्यवाद ।
जयप्रकास थारु
शीर्षक स् सामाजकि समस्या र वकिृति समाधानमा परविारको भूमकिा
परविार हाम्रो पहलिो वद्यिालय हो भने आमाबुबा पहलिो शक्षिक हुन् । परविारले सामाजकि
समस्या र वकिृति अन्त्य गर्न महŒवपूर्ण भूमकिा खेल्न सक्छ । परविारमा हुने mव्रयिाकलापल े
व्यक्तकिा े आचरण र बानीव्यवहार नर्धिारण गर्दछ । सबै अभभिावकले आफ्ना बालबालकिाको
उज्ज्वल भवश्यिको सपना देखेका हुन्छन् । यसका लागि उहाँहरूले सानैदेखि असल बानी
र व्यवहार सकिाउनुहुन्छ । उहाँहरूबाट सामाजकि नयिमहरूको पालना गर्न पनि हामीले
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डण्

सकिरिहेका हुन्छौँ । यसै गरी उहाँहरूले आफ्ना छोराछोरीको आनीबानी र सङ्गतको पनि
जानकारी राख्नुपन र्े हुन्छ ।
परविारका सदस्यहरू नै सामाजकि वकिृतमिा संलग्न भएमा त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव अरू
सदस्यमा पर्दछ । परविारमा अभभिावकले मादक पदाथ र् सेवन गर्ने, हिंसा गर्ने, जुवातास खेल्ने
आदि गरेमा बालबालकिामा पनि त्यस्तो बानकिो वकिास हुन सक्छ । कसैका अभभिावक
समाजसेवा गर्ने, अरूलाई सहयोग गर्ने र सबैलाई सम्मानजनक व्यवहार गर्ने गर्नुहुन्छ भने
त्यो व्यवहार बालबाललकिाले पनि सक्निे हुन्छन् । ९जनाउ घन्टी बज्छ०
त्यसैले अभभिावकल े आफ्ना बालबालकिालाई सधैँ राम्रो कुरा सकिाउनुपर्छ । खराब
आचरणको ढाकछोप गन र्ु हुँदैन । त्यसैले सामाजकि समस्या समाधानमा परविारको भूमकिा
महŒवपूण र् हुन्छ, धन्यवाद ∕
धनमाया मुखयिा
शीर्षक स् सामाजकि समस्या वकिृति वरिुद्ध स्थानीय सङ्घसंस्थाको भूमकिा
स्थानीय सङ्घसंस्था भन्नाले गाउँपालकिारनगरपालकिा, स्वास्थ्य केन्द्र, आमा समूह,
युवा क्लव, प्रहरी चौकी, गैरसरकारी सङ्घसंस्थाहरू भन्ने बुझन्छि । हाम्रो वद्यिालय पनि
एक संस्था हो । यस्ता संस्थाहरू कुनै राष्ट्रयि स्तरका हुन्छन् भने कुन ै स्थानीय स्तरका
हुन्छन् । यी संस्थाहरूले सामाजकि समस्याको पहचिान गर्न, असरहरूबारे बताउन र समस्या
बरिुद्ध चेतना जगाउन सहयोग प्रुयाउँछन् । यस्ता संस्थाहरूले समस्यामा परेकालाई उद्धार
पनि गर्छन् । हाम्रो वद्यिालयमा बालक्लब छ । यसले बालअधकिारका लागि र बाल वविाह
बरिुद्ध आवाज उठाउने काम गरेको छ । पल्लो गाउँको आमा समूहले मद्यपान उत्पादन,
सेवन तथा जुवातास वरिुद्ध चेतनामूलक mकार्यव्रम गर्दछ । प्रहरी चौकीले अपराध नयिन्त्रण
गर्न सघाउ प्रुयाउँछ ।
हाम्रो वद्यिालयले शक्षिामार्फत चेतना जगाउन सहयोग गर्दछ । बेला बेलामा ्रयाली, गोष्ठी
आयोजना गरेर पनि समस्या र वकिृति हटाउन सहयोग गररिहेको छ । वडा कार्यालयले
समस्या र वकिृति वरिुद्धको कानुनको कार्यान्वयन गर्दछ । अन्त्यमा समाजका प्रचलति
समस्या र वकिृति वरिुद्ध गरनि े mकार्यव्रममा हामी सहभागी हुनुपर्छ । यसले समस्या समाधानमा
मदत गर्दछ । सबै जना एकजुट भएर समस्या समाधानमा लागौँ भन्ने आह्वान गर्दै मेरा
भनाइ यही अन्त्य गर्छु, धन्यवाद ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डज्ञ

अभ्यास
१। स्थानीय सङ्घसंस्था भन्नाले के बुझ्नुहुन्छ रु
२। तपार्ईँका े समुदायमा कुन कुन स्थानीय सङ्घसंस्थाहरू छन ् रु
३। सामाजकि समस्या समाधानमा तपार्ईँले खेल्न सक्ने भूमकिा उल्लेख गर्नुहोस् ।
४। सामाजकि समस्या समाधानमा परविारको भूमकिा लेख्नुहोस् ।
५। सामाजकि समस्या समाधानमा शक्षिक र वद्यिालयको भूमकिा लेख्नुहोस् ।
६। स्थानीय सङ्घसंस्थाले सामाजकि समस्या समाधानमा खेलेको भूमकिा संवादका रूपमा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। कक्षामा सामाजकि समस्या समाधानमा व्यक्तकिो भूमकिाबारे छलफल गरी प्राप्त
नष्किर्ष सुनाउनुहोस् ।
२। स्थानीय सङघ् सस्ं थाका पि्रतनधिलिाइ र् कक्षामा आमन्त्रण गरी सामाजकि समस्या र वकिृति
वरिुद्ध उहाहँ रूल े गद र्ै आएका गतविधिि सन्ु नहु ासे ् । उहालँ े व्यक्त गरके ा वचिार टपिाटे पनि
गनर्हु ासे ् ।
सामुदायकि कार्य
सामाजकि समस्या समाधानमा स्थानीय सङ्घसंस्थाका े भ्रमण गर्नुहोस् । ती सङ्घसंस्थाले
सामाजकि समस्या समाधानमा खेलेको भूमकिा र भवष्यिको योजना समावेश गरी प्रतविेदन
तयार पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डद्द

पाठ
वविाद
४
वचिार र बुझाइको भन्नितालाई वविाद भनन्छि । त्यही वविाद बढ्दै गएपछि द्वन्द्व सर्जिना
हुन्छ । त्यसैले द्वन्द्व व्यक्ति व्यक्तबिचि उत्पन्न हुने बेमेल, खटपट र मनमुटाव हो । द्वन्द्व
व्यक्ति व्यक्त,ि समूह समूह, समाजहरूका बचि, सङ्घसंस्थाका बचिमा हुन्छ । परविारका
सदस्यहरू बचिमा पनि द्वन्द्व हुन्छ । तलको उदाहरणले परविारको द्वन्द्वलाई सङ्केत गछ र् स्
रामेश कक्षा ६ मा पढ्छन् । उनी वद्यिालयबाट घर फर्केपछि एकछनि ट।िभी। हेर्न खोज्छन ् ।
आमाले गृहकार्य गर्न र पढ्न भन्नुहुन्छ । यो कुरा उनलाई मन पर्दैन । त्यसैले आमा र
रामेशको वचिार मल्दिैन । वचिार नमलिेपछि दुव ै जनालाई रसि उठ्छ र वविाद सर्जिना हुन्छ ।
सबतिाले भरखर १२ कक्षा पास गरेकी छनि् । उनी शक्षिा वषिय पढेर भवश्यिमा शक्षिक
बन्न चाहन्छनि् । उनका बुबा उनलाई डाक्टर बनाउन चाहनुहुन्छ । त्यसैले वज्ञिान पढ्न
कर गररिहनुभएको छ । उनलाई बुबाको कुरा मन पर्दैन । उनी वज्ञिान पढ्न चाहन्नन् ।
यहाँ सबतिा र बुबाबचिमा वविाद देखएिको छ ।
माथकिा दुईओटा उदाहरणले परविारमा हुने वविादलाई सङ्केत गर्दछ । परविारका
सदस्यहरूका वचिारमा आउने भन्निताले वविाद सर्जिना गछ र् । माया ममताको अभाव,
अनावश्यक खर्च तथा व्यक्तगित रुचि र आनीबानी जस्ता वषियलाई लएिर पारविारकि
वविाद हुन्छ । त्यस्ता वविादहरू समयमा न ै व्यवस्थापन नभए द्वन्द्व सजिर्न ा हन्ु छ । कहलिके ाहीँ
परविारका सदस्यहरूल े भदे भावपण्ू ा र् व्यवहार गदा र् पनि वविाद भइ र् द्वन्द्व सजिर्न ा हन्ु छ । परविारमा
हनु े वविादमा वचिार नमल्नि,ु गलत सचू ना, फरक साचे ाइ आदलि े असर गदर्छ । कहलिके ाहीँ
पस्ु ताका े अन्तरल े पनि वविाद हनु े गरके ा े पाइन्छ । परविारका कनु ै सदस्य लाग ु पदाथ र् वा मादक
पदाथ र् सवे न गन र्े भएमा पनि वविादका े सजिर्न ा हनु सक्छ ।
वविाद हुनु राम्रो कुरा होइन । हामीले समयमै यसका कारणहरूको वश्लिेषण
गर्नुपर्छ । वविादका कारणले परविारमा झैझगडा भएर परविार न ै छन्नि भन्नि हुन पनि
सक्छ । पारविारकि द्वन्द्व बढ्न सक्छ । त्यस्तो हुन नदनि परविारका सब ै सदस्यहरू एकापसमा
करु ा गनर्,े स्पष्ट नभएका वषियलाइ र् स्पष्ट पान र्े काम गनर्पु दर्छ । आफूभन्दा साना वा ठलु ाका े करु ा
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डघ

सन्ु नपु छ र् । सबलै ाइ र् मान्य हनु े धारणा वकिास गनर्पु छ र् । जसल े गदा र् परविारका े वविाद समाधान
गन र् सहयागे पग्ु छ । त्यसलै े वविाद हनु ाका कारण बभु mेर त्यहीअनसु ारका े व्यवहार गरयिा े भने
त्यसबाट वविाद समाधान हन्ु छ ।
हामीलाई थाहा छ, वद्यिालय पनि एउटा समाज हो । यहाँ वभिन्नि वचिार भएका वद्यिार्थीहरू
आएका हुन्छन् । ती वद्यिार्थीहरू बचिमा पनि वभिन्नि वषियमा वविाद हुन सक्छ ।
कक्षाकोठामा बसाइँको अवस्था, सह तथा अतरिक्ति mव्रयिाकलापमा सहभागतिा, नेतृत्व गर्ने
कुरामा वविाद हुन सक्छ । खेलकुदका साधन र खेलकुदमा सहभागतिा सम्बन्धमा पनि
वद्यिार्थीहरूबचि वविाद हुन सक्छ । यही वविादलाई समयमा नै व्यवस्थापन गरेमा द्वन्द्वका े
अवस्था सर्जिना हुन पाउँदैन ।
कक्षाकोठामा हुने वविादका कारणहरू
समयमा नै थाहा पाउनुपर्छ ।
वशिेष गरेर कक्षा शक्षिकले बसाइका
कारण हुने वविादको व्यवस्थापन
गर्नुपर्छ । खेलकुदका साम्रगीहरू
आलोपाला े गरेर वतिरण गर्नुपर्दछ ।
सह तथा अतरिक्ति mव्रयिाकलापमा सबै
वद्यिार्थीहरूलाई सहभागी गराउने
रणनीति अपनाउनुपछ र् । वविाद मलिाउन
शक्षिकहरूल े मध्यस्तकर्ताको भूमकिा
नर्विाह गर्नुपर्छ । वविादका कारणहरू
पहचिान गरेर त्यहीअनुसार समाधानका
उपायहरू अपनाउनुपर्छ । वद्यिार्थीहरूबचि आत्मीय भावना वकिास गराउनुपर्छ । मौका
नपाएकाहरूलाई मौका दनिुपर्छ । सहयोगात्मक सकिाइ वातावरण तयार पार्नुपर्छ । पक्ष
वपिक्षमा तटस्थ भएर उनीहरूका समस्या समाधान गरदिनिुपर्छ । यसै गरी कमजोर र अब्बल
छात्र छात्राहरूलाई परस्थितिअिनुसारका वभिन्नि गतविधिि तथा mव्रयिाकलापमा सहभागी
गराउनुपर्छ । कक्षाकोठामा हुने वविाद समाधानमा शक्षिकहरू, वद्यिालयका प्रधानाध्यापक
पनि उत्तकिै चनाखो हुनुपर्छ । सबैको प्रयासले यस्ता समस्या समाधान हुन्छन् भने वद्यिालयले
प्रगति हासलि गर्न सक्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डद्ध

अभ्यास
१। वविाद भनेको के हो रु
२। ॅवविाद बढ्दै गएमा द्वन्द्व हुन्छ’ यस भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
३। परविारमा हुने वविाद भन्नाले के बुझन्छि रु
४। परविारमा हुने वविादका कारणहरू र समाधानका उपायहरू लेख्नुहोस् रु
५। कक्षाकोठामा हुने वविादका कारण र समाधानका उपाय चर्चा गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। वविाद वा द्वन्द्वसम्बन्धी समाचार, लेख, रचना आदि सङ्कलन गरी कक्षाकोठामा
टाँस्नुहोस् ।
२। वद्यिालयमा हुने द्वन्द्वको समाधानमा कक्षा शक्षिकको भूमकिा कक्षामा छलफल गरी
प्राप्त नष्किर्ष साथीहरूलाई सुनाउनुहोस् ।
३। घरमा हुने वविाद समाधानमा अभभिावकको भूमकिा सम्बन्धमा कक्षामा छलफल गरी
नष्किर्ष नकिाल्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
समाजमा भएका वविाद समाधानसम्बन्धी गतविधिहिरू आना अभभिावकसँग सोधेर प्राप्त
वविरण कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डछ

पाठ
वविाद समाधान
५
हामीले अगल्लिा े पाठमा व्यक्ति व्यक्तबिचि हुने असहमत,ि असमझदारी र वचिारको बेमेलका े
कारण वविाद सर्जिना हुने कुरा गरेका थयिौँ । वविादसँग जहलिे पनि सहमति र समाधानका े
कुरा जोडन्छि । वविाद अन्त्य गर्न गरनिे प्रयास वविाद समाधान हो । मनमुटाव, असहमति
सबै हटेर एकापसमा मलिेर बस्नुपर्छ ।
वविाद समाधान गन र् दोहोरो सञ्चार र समभावको महŒवपूर्ण भूमकिा हुन्छ । यसको एउटा
उदाहरण हेरौँ स्
कुलाका े पानी लगाउने सन्दर्भमा रमतिाका बुबा र रोनशिका बुबाहरूबचि झगडा भया े ।
झगडा बढ्दै जाँदा छमिेकीहरू पनि दुई समूहमा वभिाजति भए । एउटा समूहले रमतिाका
बुबालाई र केही मानसिले रोनशिका बुबालाई समर्थन गरे । रोनशिका बुबाको कुरा सुन्ने
मान्छे कम थएि । उनी रसिाउँद ै वडाध्यक्षकहाँ पुगे । वडाध्यक्षल े दुवै पक्षलाइ र् बोलाए ।
पहलिा रमतिाका बुबाका कुरा सुने । त्यसपछि रोनशिका बुबाका कुरा सुने । कुरा
सुनसिकेपछि उनले रमतिाका बुबाले पहलिा गल्ती गरेको कुरा पत्ता लगाए । रोनशिका
बुबाल े अनावश्यक मुख छोड्न ु हुँदैनथ्यो भनेर सम्झाए । दुव ै पक्षलाइ र् अब आइन्दा झगडा
नगरी मलिेर बस्न अनुरोध गरे । अहलिे उनीहरू मलिेर बसेका छन् । ।
दोहोरो सञ्चार भन्नाले दुई पक्ष, समूह, व्यक्तबिचि भएको सञ्चारलाई बुझाउँछ । वविाद
समाधानका लागि मध्यस्थकर्ताले द्वन्द्वरत दुवै पक्षको कुरा सुन्नुपर्छ । उहाँहरूलाइ र् आफ्ना
सबै कुरा बताउने र आवश्यकताअनुसार प्रतप्रिश्न पनि गर्नुपर्दछ । सही सूचना प्राप्त
भएमा मात्र प्रभावकारी समाधान गर्न सहज हुन्छ । तसर्थ वविाद समाधानका लागि सञ्चार
सपि महŒवपूर्ण हुन्छ । दोहोरो कुराकानीले एकअर्कालाई बुझ्न सघाउँछ । आफूलाइ र् चत्ति
नबुझेका कुरा राख्नाल े अर्को पक्षले स्पष्ट हुन पाउँछ । दुवै पक्षले जति महसुस गर्ने अवस्था
सर्जिना हुन्छ ।
कहलिेकाहीँ साथीहरूबचि खेल्न े mव्रममा झगडा हुन्छ तर हामी पक्ष वपिक्ष लन्छिौँ । यस्तो
गर्नुहुँदैन । पक्ष वपिक्षमा नलागी वास्तवकि कुरा बुझेर मात्र शक्षिकलाई बताउनुपर्छ । त्यसो
गरयिो भने गल्ती गर्नेले गल्ती महसुस गन र् पाउँछ र गल्ती नगर्नेल े दण्ड पाउँदैन । यसा े
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डट

भएमा	मेलमलिाप	कायम	हुन्छ	।	हामीले	पनि	साथीहरूबचि	हुने	वविादमा	समभाव	राखेर
्र समस्या	समाधानका	े ्र प्रयास	गर्नुपर्छ	। ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
अभ्यास
्र १।		 वविादका	े ्र समाधान	भनेका	े          ्र के	हो	रु ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
्र २।		 वविादका	े ्र समाधान	कसरी	गर्न	सकन्छि	रु ्र          ्र
३।		 तपार्ईँल	े वविाद	समस्या	समाधानमा	कुनै	भूमकिा	खेलेको	भए	उल्लेख	गर्नुहोस्	।
्र ४।		 वविाद	समाधानमा	सञ्चारका	े ्र     ्र के	भूमकिा	हुन्छ,	लेख्नुहोस्	। ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
५।		 समभाव	भनेको	के	हा	े रु	वविाद	व्यवस्थापनमा	समभावको	महŒव	लेख्नुहोस्	।
mव्रयिाकलाप
१।	 कक्षामा	हुने	द्वन्द्वको	समाधानमा	मध्यस्थकर्ताको	भूमकिाबारे	साथीहरूसँग	छलफल	गरी
प्राप्त	नष्किर्ष	कक्षामा	सुनाउनुहोस्	।
२।		 द्वन्द्व	व्यवस्थापनसम्बन्धी	लखे ,	रचना,	समाचार	सङक् लन	गरी	सचू ना	पाटीमा	टास्ँ नहु ासे 	् ।
३।	 साथी	साथीबचिको	वविाद	वा	झगडालाई	व्यवस्थापन	गरेको	घटना	उल्लेख	गरी
समाचारको	नमुना	तयार	पार्नुहोस्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डठ

एकाइ
हाम्रो वगित
पा“च
सकिाइ उपलब्धि
यस एकाइको अन्त्यमा वद्यिार्थी नम्निलखिति कार्य गर्न सक्षम हुने छन ् स्
ड्ड नेपाल एकीकरणमा भएका प्रयासहरू उल्लेख गर्न
ड्ड नपे ाल अङग् ज्रे यद्धु , सगु ालै ी सन्धि एवम ् त्यसपछकिा े राजनीतकि अवस्थाका े वश्लिष्णो गन र्
ड्ड राणाकालीन राजनीतकि, सामाजकि तथा आर्थकि अवस्थाको व्याख्या र वश्लिेषण गर्न
ड्ड व।िसं। २००७ देखि हालसम्मको प्रमुख राजनीतकि mघटनाव्रम र सामाजकि तथा
आर्थकि उपलब्धकिो पहचिान गर्न
ड्ड मथिलिा सभ्यता र यसले जनजीवनमा पारेको प्रभाव बताउन
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डड

पाठ
नेपालको एकीकरण स् जनसहभागतिा
१
जनता मा।व।ि रातामाटाका कक्षा ६ का वद्यिार्थीहरूले पृथ्वीनारायण शाहको एकीकरण
अभयिान र जनसहभागतिा सम्बन्धमा तयार पारेका अध्ययन प्रतविेदन यसप्रकार छ स्
१। अध्ययन शीर्षक
पृथ्वीनारायण शाहको एकीकरण अभयिान र जनसहभागतिा
२। अध्ययनको उद्देश्य
९क० गोरखा राज्यको स्थापना सम्बन्धमा जानकारी लनिु
९ख० पृथ्वीनारायण शाहको एकीकरण
अभयिान सम्बन्धमा सोधखोज गर्नु
९ग० नेपालको एकीकरण अभयिानमा
जनताको चासो, सरोकार एवम्
सहभागतिा बोध गर्नु
३। अध्ययन वधिि
९क० शक्षिकका े वर्णन, छलफल
९ख० स्थानीय स्थलको अवलोकन
९ग० वभिन्नि पत्रपत्रकिा वा सान्दर्भकि पुस्तकमा प्रकाशति लेख रचना आदि अध्ययन
४। पत्ता लगाइएका तथ्यरपक्षहरू
४।१ एकीकरण अभयिानका mघटनाव्रम
९क० एकीकरण हुनुभन्दा पहलिे नेपाल वभिन्नि ससाना राज्यहरूमा वभिाजति थयिो । छरएिर
रहेका बाइसी, चौबसिी र काठमाडा ैँ उपत्यकालगायत अन्य राज्यहरू एकीकरण गरी
गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले सङ्गिो नेपाल बनाएका थएि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
डढ

९ख० गोरखा पहलिे चौबसिी राज्यहरूमध्ये एक थयिा े । लमजुङका राजा यसोब्रह्म शाहका
छोरा द्रव्य शाह व।िसं। १६१६ भाद ्र २५ गते गोरखाको राजा भएपछि गोरखा छुट्ट ै
राज्य भएको हो ।
९ग० गोरखाका नवौँ राजा नरभूपाल शाहका सन्तानका रूपमा व।िसं। १७७९ पुस २७ गते
पृथ्वीनारायण शाहको जन्म भएको थयिो । पृथ्वीनारायण शाह व।िसं। १७९९ मा
गोरखाका राजा भएका थएि ।
९घ० पृथ्वीनारायण शाह खास गरी काठमाडौँ उपत्यका वजिय गरेर नेपालको एकीकरण
गर्न चाहन्थे । नुवाकोट काठमाडा ैँ उपत्यकाको पश्चमिी द्वार भएकाले त्यो ठाउँ
जतिेमा उपत्यकामा आक्रमण गर्न सजलिो हुने नर्णियमा उनी पुगे । उनले नुवाकोटमा
पहलिो पटक व।िसं। १८०० मा mआव्रमण गरे तर असफल भए । उनले व।िसं। १८०१
मा दोस्रो पटक mआव्रमण गरी नुवाकोटमा वजिय प्राप्त गरे ।
९ङ० त्यस्त ै व।िस।ं १८१९ मा मकवानपरु र काठमाडा ैँ उपत्यकाका छउे छाउका ससाना राज्यहरू
जति े । त्यसपछि पथ्ृ वीनारायण शाहल े काठमाडा ैँ उपत्यकालाइ र् घरे ा हाल्न े याजे ना
बनाए । कीतर्पि रु मा तीनपटक ९व।िस।ं १८१४, व।िस।ं १८२१ र व।िस।ं १८२२० mआव्रमण
गर े । तसे ्रा े पय्र ासमा मात्र गाखे ार्ल ीहरूल े कीतर्पि रु वजिय गन र् सफल भए ।
९च० पृथ्वीनारायण शाहले व।िसं। १८२५ असोज १३ मा कान्तपिुर र व।िसं। १८२६
मङ्सरिमा भादगाउँ अर्थात् हालको भक्तपुरमा वजिय प्राप्त गर े ।
९छ० उनल े व।िसं। १८३० साउन ४ मा चौदण्डीगढीमाथि वजिय प्राप्त गरे ।
९ज० व।िस ं १८३१ साउन ५ मा वजियपुरमाथि वजिय गरे ।
४।२ नेपाल एकीकरण अभयिानमा जनताको सहभागतिा
पृथ्वीनारायण शाहले कुनै राज्यसँग मैत्री सम्बन्ध गाँस्नु अगाडि वा
कुनै राज्यमा mआव्रमण गन र्ु अगाडि त्यहाँका भारदार तथा प्रजा
कति खुसी छन् भनी जानकारी लन्थिे । आफूले गर्ने कुनै पनि कार्य
प्रजाको सहयोगमा गरे मात्र सफल होइन्छ भन्ने कुरामा उनी वश्विस्त
थएि । त्यसका केही उदाहरणहरू तल प्रस्तुत गरएिका छन ् स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढण्

९क० एकपटक पृथ्वीनारायण शाह वरिाज बखतीलाई कजाइ दनि चाहन्थे । तर प्रजाल े एक
स्वरमा कालु पाँडेलाई काजी पद दनिुपर्ने भनेपछि पृथ्वीनारायण शाहल े काल ु पाँडेलाई
काजी पदमा नयिुक्त गरेका थएि ।
९ख० पृथ्वीनारायण शाह धार्मकि शास्त्रका वद्विानको मतअनुसार आना युद्ध mव्रयिाकलाप
अगाडि बढाउँथे । ज्योतषि कुलानन्द ढकालले राम्रो साइतमा यात्रा गरेमा युद्ध जतिन्छि
भनी सल्लाह दएिका थएि । उनको सल्लाहअनुसार पृथ्वीनारायण शाहले नुवाकोट
mआव्रमण गरी वजिय प्राप्त गरे । यनिै कुलानन्द ढकालले कीर्तपिुरमा पहलिोपटक
mआव्रमण गर्ने योजना गर्दा पृथ्वीनारायण शाहलाइ र् mआव्रमण नगर्न सल्लाह दएिका
थएि । कालु पाँडेले पनि कुलानन्दको सुझावका े समर्थन गरेका थएि । उनीहरूको
सल्लाह नमान्दा कीर्तपिुरमा हार बेहोर्नुप्रयो भने कालु पाँडेले वीरगति प्राप्त गरे ।
९ग० बसि े नगर्ची स् बसिे नगर्ची एक साधारण नागरकि थएि । पृथ्वीनारायण शाहलाइ र्
एकीकरणका लागि आर्थकि स्रोत जुटाउनुपर्ने भयो ।
गोरखाका सबै घरधुरीबाट यथासक्य नगद, अन्न वा जन्सिी
सहयोग माग्न सल्लाह दएिका थएि । सोहीअनुसार सबै
१२०० घरधुरी गोरखालील े सहयोग गरेका थएि । बसिे
नगर्चील े नुवाकोट, सरिानचोक mआव्रमणको योजना बनाउँदा
सल्लाह दएिका थएि । नुवाकोट वजिय गरेपछि बाजा
बजाउने नेतृत्व पनि बसिे नगर्चील े गरेका थएि ।
९घ० र्कीतपिुरमा दोस्रो पटक आक्रमण गर्दा सुरप्रताप शाहको
आँखा फुट्दा चकित्सिक माइकल एन्जेलोले उपचार गरेका थएि ।
९ङ० पृथ्वीनारायण शाहको नेपाल एकीकरण अभयिानमा १६ देखि ३० वर्षका गोरखाली
युवाहरूले सहयोग गरेका थएि ।
९च० कीर्तपिुरमा mआव्रमण गर्न दहचोकका जनताले पृथ्वीनारायण शाहलाई सहयोग गरेका
थएि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढज्ञ

५। नष्किर्ष
पृथ्वीनारायण शाहले सङ्गिो नेपाल नर्मिाण गर्ने चाहनाले नेपाल एकीकरण सुरु गरे । उनको
सम्पूर्ण जीवन युद्ध र एकीकरणमा नै बत्यिो । पृथ्वीनारायण शाह धेरै युद्धमा आफू स्वयम्
उपस्थति हुन्थ े । नेपाल एकीकरण गर्नकै लागि उनले अनेकौँ कूटनीतकि प्रयास गरेका थएि ।
लमजुङसँग मैत्री सम्बन्ध राखे । भादगाउँका राजकुमार वीरनर्सिंह मल्लसति मतिेरी सम्बन्ध
गाँस े । पृथ्वीनारायण शाहका यी सबै युद्ध अभयिानमा जनसहभागतिा भएको पाइयो ।
अभ्यास
९क० पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण अभयिान कहाँबाट र कहलि े सुरु गरे, उल्लेख
गर्नुहोस् ।
९ख० पृथ्वीनारायण शाहले कान्तपिुरमा कहलिे वजिय प्राप्त गर े रु
९ग० नेपाल एकीकरणमा ज्योतषि कुलानन्द ढकालको भूमकिाको चर्चा गर्नुहोस् ।
९घ० बसि े नगर्चीको छोटो परचिय दनिुहोस् ।
९ङ० नेपाल एकीकरणमा गोरखाली युवाहरूको भूमकिा उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। नपे ालका े एकीकरणमा पथ्ृ वीनारायण शाहका े भूमिका समहू गत रूपमा छलफल गनर्हु ासे ् ।
२ नेपालका े एकीकरणमा जनताको सहभागतिा प्रशंसा गर्न लायक थयिो । यस भनाइलाई
समूह समूहमा छलफल गरी पुष्टि गनुर््होस ।
सामुदायकि कार्य
पाठ्यपुस्तकमा उल्लखिति घटनाहरूबाहेक नेपाल एकीकरण अभयिानका महŒवपूर्ण घटना र
तनिको प्रभाव तालकिामा प्रस्तुत गर्नुहोस् र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढद्द

नेपाल एकीकरणमा राजेन्द्रलक्ष्मी र
पाठ
्र २             ्र         ्र बहादुर शाह ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र पृथ्वीनारायण	 ्र शाहको	 ्र देहान्तपछि	 ्र
उनका	छोरा	प्रताप	सिंह	शाह	राजा
्र भए	 ।	 ्र केही	 समयपछि	 ्र प्रतापसिंह	 ्र
्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
शाहको	असामयकि	नधिनपछि	उनका
्र अढाइ	र् बर्से	 ्र छोरा	 रणबहादुर	 ्र शाह	          ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र नेपालको	    ्र राजा	 भए	         ्र ।	 रणबहादुर	 ्र
नाबालक	भएकाले	रणबहादुर	शाहकी
आमा	 राजेन्द्रलक्ष्मी	 देवीले	 नायब	          बहादुर शाह                       राजेन्द्र लक्ष्मी
्र शासकका	रूपमा	शासन	गन	र् ्र     ्र थालनि्	।	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
वास्तवकि	शासकल	े वभिन्नि	कारणबाट	शासन	गर्न	नसक्दा	उनको	नामबाट	अरूले	शासन
गर्नु	नायब	शासन	हो	।		महारानी	राजेन्द्रलक्ष्मी	देवीले	आफ्ना	कान्छा	देवर	बहादुर	शाहसँग
मलिी	शासन	गर्न	थालनि	् ।	राजेन्द्रलक्ष्मीले	आनो	लगभग	नौ	वर्षको	नायबीमा	नेपालको
पश्चमितर्फ	समिाना	बढाउन	ठुलो	भूमकिा	खेलनि्	।	राजेन्द्रलक्ष्मीको	पालामा	लमजुङ,	तनहुँ,
कास्की	जस्ता	शक्तशिाली	राज्यहरूमाथि	गोर्खाली	फौजले	वजिय	प्राप्त	गरेका	थएि	।	रसिङि,
भरिकोट	जस्ता	राज्यहरूमाथि	पनि	गोर्खाली	फौजले	वजिय	प्राप्त	गरेका	थएि	।
त्यस	बेलाको	रुढीवादी	र	पुरानो	परम्परागत	समाजमा	एक	महलिा	भएर	उनले	महŒवपूर्ण
योगदान	गरनि्	।	पृथ्वीनारायण	शाहले	गरेको	सैनकि	शक्तलिाई	नरिन्तरता	दइिन्	।	उनले
कुशल	सेनापतकिो	अभाव	हुन	दइिनन्	।	खासगरी	चौबसिी	राज्यमा	वजिय	प्राप्त	गर्न
राजेन्द्रलक्ष्मीको	वशिेष	योगदान	रहेको	थयिो	।
वभिन्नि	स्वार्थी	भारदारहरूका	कारणले	राजेन्द्रलक्ष्मी	र	बहादुर	शाहबचि	फाटो	आयो	।
यनिीहरूबचि	झगडा	सुरु	भएकाले	एकले	अर्कालाई	कैद	तथा	नजरबन्दमा	राख्न	थाले	।
राजेन्द्रलक्ष्मीसति	मनमुटाव	भएपछि	बहादुर	शाह	इन्डयिाको	बेतयिा	गएका	थएि	।	राजेन्द्रलक्ष्मीको
नधिन	व।िसं।	१८४३	मा	भयो	।	राजेन्द्रलक्ष्मीका	े नधिनपछि	बहादुर	शाहले	रणबहादुर	शाहको
नायबी	भई	शासन	गरे	।	राजेन्द्रलक्ष्मीले	गरेका	सैनकि	तयारीले	बहादुर	शाहलाई	एकीकरण
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढघ

अभयिानलाई नरिन्तरता दनि सजलिो भएको थयिो । बहादुर शाहले गुल्मी, अर्घाखाँची, पर्वत
जस्ता राज्यमाथि वजिय प्राप्त गरे । उनले अछाम, डोटी जस्ता कर्णालीपारकिा राज्यलाई
पराजति गर े । बहादुर शाहका पालामा नेपालको समिाना गढवालसम्म पुगेको थयिो ।
बहादुर शाह एक कुशल, दूरदर्शी व्यक्ति थएि । उनले पश्चमिका राज्यहरूलाई आनो
राज्यमा गाभ्न वशिेष योगदान गरे । त्यस बेलाको शक्तशिाली राज्य पाल्पासति वैवाहकि
सम्बन्ध गाँसे । उनका े चलाखीपूर्ण व्यवहारले पश्चमि राज्य जत्नि सहज भएको थयिो ।
बहादुर शाहल े आना शत्रुसँग कस्तो सम्बन्ध गाँस्ने, कसरी तटस्थ राख्ने भन्ने सम्बन्धमा
बुबाको जस्तै नीति लएिका थएि । त्यही कारणले उनलाई ॅअब्बल बुबाका सक्षम छोरा’
भनन्छि । उनले सैनकि शक्ति सुदृढ गर्न वशिेष ध्यान दएिका थएि । बहादुर शाह कुन ै
पनि ठाउँमा mआव्रमण गर्नु अघि त्यहाँको भौगोलकि अवस्था बुझ्थे । त्यसकारण उनले धेर ै
ठाउँमा वजिय प्राप्त गरे । उनको दूरदर्शी सोच र महŒवाकाङ्क्षी कदमले गर्दा न ै धेर ै बाइसी
चौबसिी राज्यहरू एकीकरणमा समाहति भई नेपाल राज्यमा गाभएि । वास्तवमा पृथ्वीनारायण
शाहको वशिाल नेपालको सपना बहादुर शाह र राजेन्द्रलक्ष्मीले पूरा गर े ।
अभ्यास
९क० राजेन्द्रलक्ष्मीका े नायबी कालमा वजिय प्राप्त गरेका राज्यहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
९ख० राजेन्द्रलक्ष्मी र बहादुर शाहबचि द्वन्द्व हुनुका े कारण उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० बहादुर शाहल े जतिेका राज्यहरूको नाम उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। नेपाल एकीकरणमा राजेन्द्रलक्ष्मीका े योगदान जोडी जोडीमा रही छलफल गर्नुहोस् ।
२। पृथ्वीनारायण शाहको नेपाल एकीकरणको सपना बहादुर शाहल े पूरा गरे, कसरी रु
पुष्टि गर्नुहोस् ।
३। राजन्े दल्र क्ष्मीका े यागे दानबाट नपे ालील े क े करु ा सक्नि सक्छन,् उल्लखे गनर्हु ासे ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढद्ध

पाठ
नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध
३
आज कक्षामा शक्षिकले नालापानी युद्धको भडियिो देखाउनुभयो । भडियिो हेरसिकेपछि
शक्षिकले यो युद्धको पृष्ठभूमि र युद्धका गतविधिि सम्बन्धमा वद्यिार्थीहरूसँग छलफल पनि
गर्नुभयो ।
शक्षिक स् नालापानी युद्ध नेपाल र अङ्ग्रेज बचि भएको ऐतहिासकि युद्ध हो । नेपालका
तर्फबाट नालापानी युद्धको नेतृत्व बलभद्र कुँवरले गरेका थएि । यस युद्धमा आधुनकि
हातहतयिारबनि ै नेपाली फौजले वीरता प्रदर्शन गरेका थएि ।
छलफलका mव्रममा छात्रा जानकी परयिारल े या े नपे ाल अङग् ज्रे यद्धु भनके ा े क े हा े भनी
जज्ञिासा राख्नभु एका े थयिा े रु
सो सम्बन्धमा शक्षिकले स्पष्ट पार्दै भन्नुभयो, बेलायतीहरू भारतमा व्यापार गर्ने mव्रममा
आएका थएि । बेलायतीहरूले भारतमा इस्टइन्डयिा कम्पनीको नाममा आनो व्यापार वस्तिार
गरेका थएि । त्यही इस्टइन्डयिा कम्पनी र नेपालबचि भएको युद्धलाई नेपाल अङ्ग्रेजबचिको
युद्ध भनन्छि । नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध नोभेम्बर १८१४ मा सुरु भएको थयिो । सुगौली सन्धबिाट
९मार्च १८१६० युद्ध अन्त्य भएको हा े ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढछ

मो। इरफान खानको प्रश्न यस्तो थयिो, भारतमा व्यापार गर्न आएका अङ्ग्रेजहरूले नेपालसँग
कनि युद्ध गरेका थएि रु
शक्षिक स् तपाईँको प्रश्न राम्रो छ । हो, उनीहरू भारतमा व्यापार गर्न आएका थएि । उनीहरू
आनो व्यापार नेपाललगायत उत्तरसम्म फैलाउन चाहन्थे । दोस्रो कुरा, बेलायतीहरू चसिो
हावापानीमा बसोबास गर्ने नागरकि हुन् । भारतको तुलनामा नेपालको हावापानी उनीहरूका
लागि उपयुक्त थयिो ।
अर्को कारण, एकीकरणपछि नेपाल एसयिामा शक्तशिाली राष्ट्र बनेको थयिा े । नेपालको
शक्त,ि क्षेत्र वस्तिार बेलायतका लागि खतरा थयिो ।
रतिेश यादव स् नेपाल अङ्ग्रेज युद्धमा हाम्रा फौजहरूहरूको चर्चा कसरी गर्न सकन्छि रु
शक्षिक स् युद्धमा नेपाली फौजले वीरतापूर्वक युद्धकला प्रदर्शन गरेका थएि । नालापानी
युद्धमा बलभद्र कुवँर, देउथल युद्धमा भक्ति थापा जैथक युद्धमा रणवीर सिंह थापाको योगदान
प्रशंसनीय छ । कर्नेल उजरि सिंह थापाल े नेतृत्व गरेको जतिगढी युद्धमा त नेपाली फौजले
अङ्ग्रेज फौजलाई नराम्ररी पराजति गरेको थयिो । कहीँकत ै हार बेहोर्नुपरे पनि युद्धमा नेपाली
फौजका े योगदान प्रशंसनीय छ ।
अस्मतिा राई स् हजुरले अघि सुगौली सन्धबिाट नेपाल अङ्ग्रेज युद्धको अन्त्य भयो भन्नुभयो ।
सुगौली सन्धकिा वषियमा बताइदनिु भए हुने थयिा े ।
शक्षिक स् ॅसुगौली’ ठाउँका े नाम हो । यो हाल भारतको मोतहिारी जल्लिा ९बहिार० मा पर्छ ।
यही स्थानमा नेपाल र अङ्ग्रेजका प्रतनिधिलिे युद्ध अन्त्य गर्न सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरेका
थएि । सुगौली भन्ने स्थानमा सन्धि भएकाले यसको नाम सुगौली सन्धि भनएिको हो ।
उक्त सन्धमिा इस्टइन्डयिा कम्पनीका तर्फबाट लेटिनेन्ट कर्णेल ब्राडसा र नेपालका तर्फबाट
राजगुरु गजराज मश्रि र चन्द्रशेखर उपाध्यायले हस्ताक्षर गरेका थएि ।
यस सुगौली सन्धपिछि नेपाल र इस्टइन्डयिा कम्पनीबचि मैत्री र शान्तपिूर्ण सम्बन्ध कायम
भया े । नेपालको समिाना पूर्वमा मेची र पश्चमिमा महाकाली बचिको भूभाग कायम
भया े । उक्त सन्धपिछि बेलायत र नेपालका राजदूतहरू एकअर्काका देशमा रहने व्यवस्था
भया े । यसै गरी भारतमा गोर्खा सैनकिका रूपमा नेपालहरू भर्ती गर्न पनि सुरु भयो । यस
सन्धअिनुसार नेपालले आफ्नो एक तहिाइ भूभाग गुमाउनु परेको थयिो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढट

mवव्रिम स् हामीले नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध र सुगौली सन्धकिा वषियमा छलफल ग्रयौँ । हामीलाई
सुगौली सन्धकिा े परणिाम र नेपालको राजनीतमिा त्यसले पारेको प्रभाव सम्बन्धमा पनि
बताइदनिुहोस् न ।
सुगौली सन्धपिछि नेपालको आन्तरकि मामलिामा वदिेशी हस्तक्षेप बढ्न थाल्यो ।
दरबारयिाबचिमा पनि द्वन्द्व बढ्यो । नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध हुँदा भीमसेन थापा प्रधानमन्त्री
थएि । युद्धमा धेरै रकम खच र् भएकाले भीमसेन थापाले आन्तरकि आय र सैनकि शक्ति
बढाउनतरि लागे । सेनाका हातहतयिार बन्दोबस्तमा वशिेष ध्यान दएि ।
भीमसेन थापाले गरेका केही कार्यहरूबाट अरू भारदारहरू चढिएिका थएि । यो युद्धको प्रभाव
दरबारमा पनि देखयिो । यसरी नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध, सुगौली सन्धलिे नेपालको आन्तरकि र
बाहरिी सम्बन्धमा केही सकारात्मक र केही नकारात्मक प्रभाव प्रयो ।
अभ्यास
९क० इस्टइन्डयिा कम्पनीको परचिय दनिुहोस् ।
९ख० नेपाल अङ्ग्रेजबचि कहलिे युद्ध भएका े थयिो रु
९ग० नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध हुनुको प्रमुख कारण के हो रु आफ्नो वचिार लेख्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढठ

९घ० सुगौली सन्धमिा हस्ताक्षर गर्ने नेपालीहरू को को हुन् रु
९ङ० सुगौली सन्धपिछकिा कुनै तीन परणिामहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। सुगौली सन्धकिा सकारात्मक र नकारात्मक परणिाम सम्बन्धमा समूहमा छलफल
गर्नुहोस् र मुख्य मुख्य पक्ष टपिोट गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। सुगौली सन्धपिछि नेपालको आन्तरकि मामलिामा कस्तो प्रभाव प्रयो रु समूहमा
छलफल गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
नेपाल अङ्ग्रेज युद्धका केही महŒवपूर्ण घटनाहरूमध्य े नालापानी युद्धमा नेपाली फौजको
भूमकिाका सम्बन्धमा समूहगत रूपमा थप जानकारी खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढड

राणा शासन स् राजनीतकि,
पाठ
४ सामाजकि र आर्थकि अवस्था
नेपाल अङ्ग्रेज युद्धपश्चात् दरबारभत्रिको द्वन्द्व र राजनीतकि
अस्थरिताले गर्दा जङ्गबहादुर कुँवरले शक्तमिा आउने
मौका पाए । व।िसं। १९०३ मा उनी नेपालको प्रधानमन्त्री
भए । उनीबाट सुरुआत भएको शासन व्यवस्था १०४
वर्ष रह्यो । यसलाई नेपालका े राणा शासनको समय
भनन्छि । ॅराणा’ खासमा उपाधि हो । यो जङ्गबहादुर
कुँवरले लएिको ॅउपाध’ि हो । जङ्गबहादुर र उनका भाइ
भतजिाहरूल े आनो नामसँगै कुँवरको सट्टामा ॅराणा’
लेख्न थाल े । शासनसत्तामा आइसकेपछि जङ्गबहादुरले श्री
३ महाराजको उपाधि पनि लएि । यसरी जङ्गबहादुर राणाबाट स्थापति शासन प्रणालीलाई
नै राणा शासन भनन्छि ।
राणा शासन पारविारकि शासन प्रणाली थयिो । राणा परविारमा जन्मएिका व्यक्तमिात्र
प्रधानमन्त्री वा प्रधानसेनापति हुन्थे । देशका उच्च पदमा उनीहरूकै परविारका सदस्य
हुन्थे । सम्पूण र् शासन शक्ति एकै परविार अर्थात् राणा परविारमा सीमति भएकाले राणा
शासनलाइ र् जहानयिाँ शासन, एकतन्त्रीय शासन भनन्छि । प्रधानमन्त्रीदेखि सैनकि उच्च
पद तथा राज्यका अन्य उपल्लो पदमा राणाहरूको mरोलव्रमका आधारमा हुन्थ्यो । देशको
शासनमा राजाको भूमकिा खासै हुँदैनथ्यो । राजा नाममात्रका हुन्थे । पछि जङ्गबहादुरले
सम्पूर्ण शासन शक्ति आनो हातमा लएिका थएि ।
राणाकालीन राजनीतकि अवस्था
राणा शासनकालमा खड्ग नशिाना अड्डा, मुलुकी बन्दोबस्त अड्डा, मुन्सीखाना जस्ता सरकारी
कार्यालयहरू थएि । ती अड्डाहरू राणा प्रधानमन्त्रीको नजिी नविासमा हुन्थे । यी अड्डाले
उनीहरूका परविारका सदस्य वरिुद्धको उजुरी सुन्दैनथे । शासकका े आदेशबमोजमि न्याय
नसिाफ हुन्थ्यो । कुनै लखिति कानुन थएिन । mरोलव्रमका आधारमा प्रधानमन्त्री एवम् उच्च
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ढढ

पदमा नयिुक्ति पाइने भएकाले राणाबचि सदैव आन्तरकि झगडा र प्रतस्पिर्धा हुन्थ्यो ।
उनीहरूलाई आनो र आनै परविारको मात्र चन्तिा हुन्थ्यो । शासन पुरै नरिङ्कुश थयिो ।
राणाहरूको वरिोध गर्नेलाई कडा सजाय दइिन्थ्यो । जनताका अधकिारहरू कुण्ठति थएि ।
राणाकालीन सामाजकि अवस्था
राणा शासनकालमा जाति प्रथा, छुवाछुत प्रथा, बालवविाह, बहुवविाह, सती प्रथा, दास
प्रथा जस्ता सामाजकि कुरीति थएि । अशक्षिा, अज्ञानताले गर्दा मानसिहरू अन्धवश्विासी
र रुढविादी थएि । राणाकालमा साक्षर जनसङ्ख्या ज्याद ै न्यून थयिो । सबै जातलि े पढ्न
पाउँदैन थएि ।
जङ्गबहादुर राणा बेलायत यात्राबाट फर्केपछि व।िसं। १९१० मा दरबार हाइस्कुलको स्थापना
गरे । सोही समयमा मुलुकी ऐन पनि जारी भया े । उक्त मुलुकी ऐन जारी भएपछि धेरै
कसिमिका सामाजकि कुरीतहिरूको अन्त्य हुँदै गयो ।
वीर अस्पताल, वीर पुस्तकालय, घन्टाघरको नर्मिाण, वीर समसेरका पालामा भए ।
देवसमसेरले गोरखापत्रको प्रकाशन थाले ।
प्रधानमन्त्री चन्द्रसमसेरले सती प्रथा ९व।िसं। १९७७० र दास प्रथा ९व।िसं। १९८१० का े
अन्त्य गर े । उनले नेपालका े पहलिो कलेजका रूपमा व।िस। १९७५ मा त्रचिन्द्र कलेजको
स्थापना गरे । चन्द्रसमसेर, देवसमसेर, पद्मसमसेर तथा जुद्धसमसेरका पालामा केही
वद्यिालय र कलेजहरू पनि खोलएिका थएि ।
राणाकालीन आर्थकि अवस्था
राणा शासनकालमा कृषि नै प्रमुख आर्थकि स्रोत थयिा े । प्राचीन समयदेखि न ै तब्बितसति
व्यापार हुन्थ्यो । राणाकालमा भारतसँग पनि व्यापार बढेको देखन्छि । त्यति बेला आयातभन्दा
नर्यिात बढी हुन्थ्यो । राणाहरू सौखनि भएकाले वलिासी सामानहरू आयात हुन्थे ।
प्रधानमन्त्री जुद्धसमसेरले उद्योग वकिासमा वशिेष पहल गरेका थएि । उनकै पालामा
वरिाटनगरमा जुट मलिको स्थापना भएको थयिो । उनले नेपाल बैङ्कको स्थापना गरेका
थएि । यसै गरी जुद्ध सडक र जुद्ध वारुणयन्त्र पनि राणा शासनकालमा स्थापना भएका
थएि । कृषि वकिासका लागि चन्द्रसमसेर र जुद्धसमसेरले सिँचाइमा वशिेष ध्यान दएिका
थएि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्ण्

अभ्यास
९क० राणा शासनको सुरुआत कसले गरेका हुन् रु
९ख० राणा शासनलाई कनि जहाँनयिा शासन प्रणाली भनएिको हो रु
९ग० राणा शासनका प्रचलति कुप्रथाहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
९घ० राणाकालमा भएका सुधारका कार्यहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। राणा शासन एकतन्त्रीय शासन व्यवस्था थयिो भन्ने कुरालाई साथी साथीबचिको संवाद
गरी प्रस्ट पार्नुहोस् ।
२। अहलिेसम्म प्रचलति राणाकालमा भएका सकारात्मक कार्यहरूको खोजी गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्ज्ञ

व।िसं। २००७ देखि हालसम्मका
पाठ
५ राजनीतकि mघटनाव्रम
शक्षिक प्रमलिा कार्की कक्षामा केही सामग्री देखाउँदै हुनुहुन्छ । उहाँले नेपालको राजनीतकि
इतहिास ९व।िसं। २००७ देखि हालसम्म० का महŒवपूर्ण घटनाहरूको तालकिा बनाउनुभएको
छ । उहाँले नर्मिाण गर्नुभएका शैक्षकि सामग्री वद्यिार्थीसमक्ष प्रस्तुत गर्नुभयो, हामी पनि हेरौँ ।
नेपालको राजनीतकि अवस्था ९व।िसं। २००७ – २०१७०
मतिि ९व।िसं।० घटनाको वर्णन
७ फागुन, २००७ १०४ वर्षको राणा शासनको अन्त्य भया े । नेपालमा प्रजातन्त्रको
स्थापना भयो ।
७ फागुन, २०१५ व।िस। २००७ सालमा प्रजातन्त्र स्थापना भएपश्चात् संसद्का लागि
पहलिो पटक आम नर्विाचन भएको थयिो ।
१३ जेठ, २०१६ व।िसं। २०१५ सालको आम नर्विाचनपश्चात् वश्विेश्वरप्रसाद
कोइराला प्रथम जननर्विाचत प्रधानमन्त्री भए ।
१ पुस, २०१७ राजा महेन्द्रले प्रथम जननर्विाचति सरकार अपदस्थ गरेर
व।िस। २००७ सालमा ल्याइएका े प्रजातन्त्र अन्त्य गरे र एकदलीय
पञ्चायती व्यवस्था लागु गरे ।
हामील े व।िस। २००७ सालमा स्थापना गरेको प्रजातन्त्र व।िसं। २०१७ सालमा अन्त्य भया े ।
पञ्चायती व्यवस्था सुरुआत भयो । यसपछि नेपालमा के कस्ता राजनीतकि घटना घटे,
यसका लागि तलको तालकिा अध्ययन गरौँ स्
राजनीतकि mघटनाव्रम ९२०१७ – २०४६ सम्म०
मतिि ९व।िसं।० घटनाको वर्णन
२२ पुस, २०१७ राजा महेन्द्रल े २०१७ साल पुस १ गते प्रजातन्त्रको अन्त्य गरी
औपचारकि रूपमा पञ्चायती व्यवस्था सुरु भएको घोषणा गर े ।
१ पुस, २०१९ राजा महेन्द्रल े प्रजातान्त्रकि संवधिान २०१५ का े खारेज गरी पञ्चायती
संवधिान लागु गरे ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्द्द

१० जेठ, २०३६ राजनीतकि दलल े पञ्चायती व्यवस्थाको वरिोध गररिहे ।
यसैबचि २०३६ सालमा वद्यिार्थी आन्दोलन भयो । सो आन्दोलनको
परणिामस्वरूप राजा वीरेन्द्रल े जनमत सङ्ग्रह घोषणा गर्न बाध्य
भए ।
२० वैशाख, २०३७ सुधारएिको पञ्चायती व्यवस्था वा बहुदलीय व्यवस्था भन्ने वषियमा
भएको जनमत सङ्ग्रहमा सुधारएिको पञ्चायती व्यवस्थाको पक्षमा
जनमत प्राप्त भयो ।
७ फागुन, २०४६ नेपाली काङ्ग्रेस र संयुक्त वाममोर्चाद्वारा संयुक्त रूपमा पञ्चायती
व्यवस्थाको वरिुद्धमा जनआन्दोलन सुरु भयो । २६ चैत्र २०४६
सालमा ३० बस र्े एकदलीय पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य भई बहुदलीय
व्यवस्था पुनः स्थापना भयो ।
यसप्रकार २०१७ सालमा राजा महेन्द्रले अन्त्य गरेको प्रजातन्त्र २०४६ सालमा पुनः स्थापति
भया े । त्यसपछि नेपालको राजनीतकि mघटनाव्रम कसरी अगाडि बढ्यो, हेरौँ है त स्
राजनीतकि mघटनाव्रम ९२०४६ देखि हालसम्म०
मतिि ९व।िस।० घटनाका े वर्णन
२३ कात्तकि, २०४७ प्रजातन्त्रको पुनः स्थापनापश्चात् नयाँ प्रजातान्त्रकि संवधिानको
घोषणा गरयिो ।
२९ वैशाख, २०४८ प्रजातन्त्रको पुनः स्थापनापश्चात् पहलिो आमनर्विाचन भयो ।
१ फागुन, २०५२ नेकपा माओवादीले संसदीय प्रणालीलगायत अन्य वषियको
वरिुद्धमा सशस्त्र वद्रिोह सुरु ग्रयो ।
५ मङ्सरि, २०६३ नेकपा माओवादी १० बर्से राजनीतकि वद्रिोह त्यागी संसदीय
राजनीतमिा प्रवेश ग्रयो ।
२८ चैत, २०६४ नेपालमा जनताका प्रतनिधिमिार्फत संवधिान नर्मिाण गर्न
ऐतहिासकि संवधिानसभाको पहलिो नर्विाचन भयो ।
१५ जेठ, २०६५ करबि २३९ बर्से राजतन्त्रको अन्त्य गर्दै संवधिानसभाको पहलिो
बैठकबाट नेपाल गणतन्त्रात्मक मुलुक भएको घोषणा भया े ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्घ

८ साउन, २०६५ डा। रामवरण यादव गणतन्त्र नेपालको प्रथम नर्विाचति
राष्ट्रपति हुनुभयो ।
४ मङ्सरि, २०७० संवधिानसभा ९२०६४० बाट नयाँ संवधिान नर्मिाणको काम
पूरा नभएका कारण संवधिानसभाका लागि दोस्रो नर्विाचन
भयो ।
३ असोज, २०७२ संवधिानसभाबाट नेपालको संवधिान जारी भया े ।
२०७४ वैशाख, असार लामा े समयदेखि हुन नसकेको स्थानीय तहको नर्विाचन सम्पन्न
र असोज भयो ।
२०७४ मङि्सर, १० र २१ प्रतनिधिि सभा र प्रदेश सभाको नर्विाचन पनि सम्पन्न भयो ।
अभ्यास
९क० नेपालमा राणा शासनको अन्त्य कहलिे भयो रु
९ख० पहलिा े जननर्विाचति प्रधानमन्त्रीको नाम लेख्नुहोस् ।
९ग० नेपालको संवधिान कहलिे जारी भएको हो रु
९घ० पञ्चायती शासनलाई कनि एकदलीय शासन भनएिको हो, कारण उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। व।िस। २०४६ देखि हालसम्मका कुनै पाँच राजनीतकि घटनालाई समयरेखामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२। नपे ालका े सिंवधान जारी भएपछकिा े राजनीतकि परवितर्न का सम्बन्धमा साधे खाजे गरी
कक्षामा पस््र ततु गनर्हु ासे ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्द्ध

सामाजकि तथा आर्थकि उपलब्धि स्
पाठ
्र ६   ्र व।िसं। २००७ देखि हालसम्म ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
हामील	े अगल्लिो	पाठमा	व।िसं।	२००७	सालदेखि	हालसम्मका	राजनीतकि	घटनाहरूको
जानकारी	लयिा	ैँ ।	राजनीतकि	घटना	वा	परविर्तनले	सामाजकि	तथा	आर्थकि	गतविधिमिा
प्रभाव	पार्छ	।	२००७	देखि	हालसम्मका	सामाजकि	एवम्	आर्थकि	उपलब्धलिाई	तलको
तालकिामा	देखाइएको	छ	।
सामाजकि	उपलब्धि	र	तनिको	प्रभाव
्र सामाजकि	उपलब्धि ्र 																					प्रभाव ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
शक्षिामा	प्रचार	प्रसार	तथा	  व।िसं	 २००७	 को	 परविर्तनपछि	 देशका	 वभिन्नि	 भागमा
्र 	शैक्षकि	वकिास ्र वद्यिालयहरू	खुल	े ्र         ्र ।	             ्र        ्र         ्र         ्र               ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र               ्र सर्वसाधारणले	  ्र         ्र शक्षिति	        ्र हुने	  ्र मौका	  ्र पाए	 ।	 ्र व।िसं।	 २०१६	 ्र     ्र
्र               ्र सालमा	         ्र त्रभिुवन	 ्र वश्विवद्यिालयको	 ्र        ्र         ्र स्थापना	 ्र भयो	         ्र ।	  ्र
्र               ्र व।िसं।	        ्र २०४३	   ्र सालमा	         ्र नेपाल	 ्र संस्कृत	 ्र वश्वि	   ्र वद्यिालयका	े    ्र     ्र
स्थापना	भयो	।		व।िसं।	२०४६	सालपश्चात्	वभिन्नि	प्रावधिकि
शक्षिालय	खोलएि	।	नयाँ	वषियहरू	क्याम्पसरवश्विवद्यिालयमा
्र     ्र पढाइ	 ्र हुन	 ्र थाल्यो	 ्र ।	 देशमा	 ्र     ्र साक्षरताका	े ्र वृद्धि	 ्र हुन 	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९ ्र ९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९ ्र ९९९९९ ्र
थाल्यो	।	दक्ष	जनशक्ति	नर्मिाणमा	सहयोग	पुग्यो	।	समाजमा
्र     ्र प्रावधिकि	                                      ्र जनशक्ति	 ्र     ्र तयार	 ्र हुँदै	 ्र गएकाले	 ्र कृष,ि	 उद्योग,	 ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र     ्र पर्यटन	क्षेत्रमा	पनि	वकिास	हुन	थाल्यो	।	नयाँ	नया	ँ ्र         ्र     ्र       ्र        ्र         ्र अवसर 	          ्र     ्र
सर्जिना	भए	।	शक्षिा	मौलकि	हकका	रूपमा	स्थापति	भयो	।
यातायात	तथा	सञ्चारको	 प्रजातन्त्रको	स्थापना	भएसँगै	सडक	यातायातको	सुवधिा	बढ्द	ै
्र     ्र गयो	।	सब	ै ्र जल्लिामा	मोटर	बाटो	पुग्यो	।	पत्रपत्रकिा,	रेडयिो,	 ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
वकिास
एफ।एम।	टेलफिोन,	मोबाइल	फोन,	टेलभिजिन	र	इन्टरनेटको
्र     ्र प्रयोग	बढ्यो	।	मानसिमा	चेतनाको	वकिास	भया	े ्र     ्र     ्र     ्र     ्र     ्र ।   ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्छ

वकिासमा जनसहभागतिा सरकारले वकिासका mकार्यव्रममा नागरकिको सहभागतिाका े
नीति लयिो । नागरकि आनो गाउँरठाउँमा सरकारले
सञ्चालन गरेका mकार्यव्रममा सहभागी हुन थाले । आफैँ पनि
वकिासका mकार्यव्रम सञ्चालन गर्न र सहभागी हुन थाले ।
सामाजकि परविर्तन कानुन तथा संवधिानले सबै जात,ि समुदायको अधकिार
ग्यारेन्टी ग्रयो । कसैले कसैलाइ र् हेप्ने, शोषण गर्ने अवस्था
रहेन । संवधिानमा नै छुवाछुत गरे दण्डनीय हुन े व्यवस्था
गरयिो । यसका साथै र सबैका लागि सामाजकि न्यायका े
सुनश्चितिता पनि गरयिो । पछि परेका व्यक्ति वा समुदायको
हतिमा कामहरू हुन थाले ।
यसरी हामी नागरकिहरूको जीवनशैलीमा परविर्तन भयो । सर्वसाधारण नागरकिको जीवनस्तर
बढ्यो । देश वकिासमा सबैको चासो बढ्न थाल्यो । यो सबै राजनीतकि परविर्तनले पारेको
सामाजकि प्रभावरउपलब्धि हो ।
हाम्रो देशमा व।िसं। २००७ साल पछि आर्थकि क्षेत्रमा पनि धेरै सुधार भएका छन ् ।
व।िसं। २००७ देखि हालसम्म भएका केही आर्थकि उपलब्धकिा बारेमा छलफल गरौँ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्ट

व।िसं।	२००७	देखि	हालसम्मका	आर्थकि	उपलब्धहिरू
	आर्थकि	उपलब्धि प्रभाव
बैङ्क	तथा	वत्तिीय व।िसं।	२०१३	सालमा	नेपाल	राष्ट्र	बैङ्कको	स्थापना
्र भयो	 ।	 ्र यसल	े गर्दा	 देशभर	 ्र आनो	 ्र देशको	 मुद्रा	 ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र
संस्थाको	स्थापना
्र प्रयोग	गन	र्      ्र थालयिो	।	नेपालमा	अन्य	बैङ्कहरू	खुल्न	 ्र               ्र          ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
्र थाले	 ।	 व।िसं।	 ्र २०४६	 पछि	                          ्र नजिी	 क्षेत्रमा	 ्र बैङ्कहरू	 ्र
स्थापना	भए	।	यसले	गर्दा	देशमा	पेसा,	व्यवसाय	गर्न
ऋण	पाउन	सहज	भयो	।
योजनाबद्ध	वकिासका	े थालनी	 व।िसं।२०१३	मा	योजनाबद्ध	वकिासको	थालनी	भया	े ।
यसले	गर्दा	स्रोत	साधन	व्यवस्थति	ढङ्गबाट	उपयोग	गर्न
सहज	भयो	।	देशका	सबै	ठाउँमा	वकिासका	कामले	गति
लनि	थाले	।	रोजगारीका	अवसरमा	वृद्धि	भयो	।
स्थानीय	स्रोतसाधनको	व्यापक	 स्थानीय	तहमा	उपलब्ध	स्रोत	साधनको	उपयोग	गर्न
थालयिो	।	कृष,ि	वन,	घरेलु	उद्योगसँग	सम्बन्धति	पेसा,
परचिालन
्र व्यवसाय	सञ्चालन	भए	।	स्थानीय	तहम	ै            ्र     ्र     ्र आम्दानीका	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र स्रोत	बढ	े ।	स्वरोजगारीका	क्षेत्रहरू	वृद्धि	भए	। ्र     ्र     ्र            ्र
उद्योग	र	व्यापार व।िसं।	२००७	सालमा	प्रजातन्त्र	स्थापनापछि	उद्योग	र
व्यापारमा	वृद्धि	हुन	थाल्यो	।	धेरै	ठाउँमा	उद्योगहरू
्र स्थापना	 हुन	 ्र थाले	 ।	 काठमाडौँ,	 ्र पोखरा,	 ्र वरिगन्ज,	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
वरिाटनगर	जस्ता	ठाउँमा	ठुला	ठुला	उद्योगहरू	खुले	।
उद्योगको	वकिाससँगै	व्यापारमा	पनि	वृद्धि	भयो	।	देशभत्रि
र	बाहरि	पनि	मालसामानको	व्यापार	बढ्न	थाल्यो	।

यसरी	दनि	प्रतदिनि	आर्थकि	क्षेत्रमा	परविर्तन	हुँदै	गएका	छन्	।	नयाँ	नया	ँ अवसर	आएका
छन	् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्ठ

अभ्यास
१। नेपाल राष्ट्र बैङ्कको स्थापना कहलिे भयो रु
२। वकिास योजनाको परचिय दनिुहोस् ।
३। यातायात र सञ्चारको वकिासमा भएको परविर्तनका उदाहरण दनिुहोस ् ।
mव्रयिाकलाप
९क० शक्षिाका े वकिासबाट तपाइर्कँ ा े समाजमा परके ा सकारात्मक परवितर्न का े सचू ी बनाउनहु ासे ् ।
९ख० तपाईँका े समुदायमा आर्थकि परविर्तन वा उपलब्धकिो कस्तो प्रभाव परेको छ, कक्षामा
छलफल गर्नुहोस् ।
९ग० तपाईँका े समुदायमा स्थानीय स्रोत साधनका े प्रयोग कसरी भइरहेको छ । जोडी
जोडीमा छलफल गरी नष्किर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
समूह कार्य
कक्षाका वद्यिाथी र् सङ्ख्याका आधारमा वभिन्नि समूहमा वभिाजति हुनुहोस् । २०६२र०६३
को जनआन्दोलनपछि आनो समुदायमा भएका आर्थकि सामाजकि परविर्तनको सूची तयार
पार्नुहोस ् र समूहगत रूपमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्ड

पाठ
         मथिलिा सभ्यता
७
्र मथिलिा	  ्र सभ्यता	 नेपालको	 ्र        ्र     ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र पुरानो	 ्र सभ्यता	           ्र छ	 ।		 ्र     ्र
पुराणमा  अयोध्याका राजा
्र मनु,	 तनिका	 ्र छोरा	   ्र नमिी	   ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र र	 नमिीका	   ्र मथिि	    ्र नाम	    ्र     ्र
्र गरेका	       ्र छोराले	 ्र मथिलिा	 ्र     ्र
्र राज्य	        ्र स्थापना	  ्र गरेको	 ्र     ्र
उल्लेख	गरएिको	छ	।	त्यही
नामबाट	जनकपुरले	प्रसद्धिि	पायो	भनेर	ग्रन्थहरूमा	उल्लेख	भएको	पाइन्छ	।	मथिकिा	पतिा
्र नमिि	देह	रहति	हुनाले	वदिेह	भनएिको	हा	े ्र     ्र     ्र ।	  ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
या	े मथिलिा	राज्यको	समिाना	पूर्वमा	कोशीदेखि	पश्चमिमा	गण्डकीसम्म	र	उत्तरमा	हमिालय
पर्वतदेखि	दक्षणिमा	गङ्गा	नदीसम्म	फैलएिको	थयिो	।	तत्कालीन	मथिलिा	सभ्यताअन्तर्गत
नेपालको	वर्तमान	तराईको	सप्तरीदेखि	पर्सासम्मको	क्षेत्र	पर्दथ्यो	।	यो	सभ्यता	इसापूर्व	१२
औँ	शताब्दीदेखि	इसापूर्व	आठौँ	शताब्दीका	बचिमा	वकिसति	भएको	मानएिका	े छ	।	त्यसैल	े
जनकपुर	क्षेत्रको	पाँच	हजार	वर्ष	पुरानो	सभ्यतालाई	न	ै मथिलिा	सभ्यता	भनन्छि	।
मथिलिा कला
मैथलिी	भाषा	बोल्ने	समुदायमा	वकिसति
कलालाई	मथिलिा	कला	भनन्छि	।	यसलाई
्र मथिलिा	 ्र लोककला	 ्र पनि	 भनन्छि	 ्र ।	 यो	 ्र
्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
लोककला	व्यावहारकि	ज्ञानमा	आधारति
छ	।	यसैमा	आधारति	चत्रिकला	मथिलिा
्र सभ्यताको	 ्र महŒवपूर्ण	 ्र योगदान	 हो	 ्र ।	  ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
स्थानीय	सामग्रीको	प्रयोग	गरी	चत्रि	बनाउनु
मथिलिा	चत्रिकलाको	वशिेषता	हो	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञण्ढ

मथिलिा संस्कृति
सनातन संस्कृतमिा सबैभन्दा प्राचीन संस्कृति मथिलिा संस्कृति मानन्छि । मथिलिा संस्कृति
मौलकितामा आधारति छ । अहलिे पनि ठुलो सङ्ख्यामा मैथलिी भाषा बोल्ने मानसिहरू
मथिलिा क्षेत्रमा छन् ।
वद्धिानहरूको भेला भएर समसामयकि वषियमा छलफल गर्ने परम्पराको वकिास मथिलिा
संस्कृतकिो उपज हो । प्राचीन कालको ज्ञान केन्द्रका रूपमा यसलाई लनि सकन्छि ।
मथिलिा क्षेत्रमा समथर जमनि हुनाले मानसिहरू कृषि पेसामा संलग्न थएि । राजा जनकले
हलाले जोत्दा कन्या पाइएकी र तनिै कन्या सीता हुन् भन्ने कुरा रामायणमा वर्णन गरएिको
छ । मथिलिा क्षेत्रमा थुप्रै चाडपर्वहरू मनाइन्छन् । छठ, जतिीया जस्ता पर्वहरूल े मथिलिा
संस्कृतलिाई जोगाएर राखेको छ । यसै गरी वविाह पञ्चमी, राम नवमी आदि पर्वको समयमा
धार्मकि मेला लाग्छ । यसै mव्रममा रोगव्याधि नाश होस् भनेर १३० कलिोमटिर मथिलिा
क्षेत्रमा पदयात्रा गर्ने चलनल े मथिलिाको परम्परालाइ र् जनाउँछ ।
यस्तै मैथलिी साहत्यिको वकिास पनि यहीबाट भएको छ । वद्यिापतद्विारा लखिति मैथलिी
साहत्यिका कृतहिरू मौथलिी साहत्यिको वकिासका मुख्य आधार मानन्छिन् ।
जनकपुर क्षेत्रमा अहलिे पनि ८० भन्दा बढी पोखरीहरू, १०८ मठ तथा थुप्रै कुटीहरू छन् ।
जनकपुर क्षेत्रमा वभिन्नि उत्सवहरू मनाइन्छ । सीताको वविाहसँग सम्बन्धति थुप्रै स्मरणहरू
जोडएिको पाइन्छ । यो सभ्यताको प्रभाव यस क्षेत्रको जीवनशैलीमा अहलिेसम्म पनि जीवति
रहेका े पाइन्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञण्

अभ्यास
१। मथिलिा नाम कसरी रहन गयो रु
२। मथिलिा क्षेत्र वर्तमान नेपालको कुन भागमा पर्दछ रु
३। मथिलिा कला भन्नाल े के बुझन्छि रु
४। मथिलिा सभ्यताको योगदान चर्चा गर्नुहोस ् ।
mव्रयिाकलाप
१। मथिलिा क्षेत्रमा प्रचलति चत्रिकलासम्बन्धी समाचार सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२। मैथलिी महाकवी वद्यिापतकिो जीवनी सङ्कलन गरेर कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपाईँको समुदायमा प्रचलति कुनै सांस्कृतकि पर्वको उत्पत्त,ि पर्वका राम्रा पक्ष र सुधार
गर्नुपर्ने पक्षहरू खोजी गरेर प्रतविेदन तयार पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञज्ञ

एकाइ
नेपालका आर्थकि mव्रयिाकलापहरू
छ
सकिाइ उपलब्धि
यस एकाइको अन्त्यमा वद्यिार्थीहरू नम्निलखिति कार्य गर्न सक्षम हुने छन् स्
ड्ड नेपालमा आर्थकि mव्रयिाकलापका सम्बन्धमा जानकार हुन
ड्ड आर्थकि स्रोत र साधनको परचिय दनि
ड्ड आर्थकि स्रोत र साधनको महŒव बताउन र तनिीहरूको उचति तरकिाबाट
सदुपयोग गर्न
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञद्द

हाम्रा आर्थकि mव्रयिाकलाप स्
पाठ
१ परचिय र महŒव
तल दइिएको एउटा सफल उद्यमीको कथा पढौँ र छलफल गरौँ ।
मकवानपुर सलिगिेका
दनिेश चेपाङले महको
व्यवसाय गरेर मोटर धनी
भइएला भनेर कल्पनासमेत
गरेका थएिनन् । अहलिे
उनले वार्षकि १५ देखि
२० टन मह mबव्रिी गर्दै
आएका छन् । उनले व।िस।
२०६४ सालमा एक हजार
रुपयिाँको लगानीमा मह सङ्कलन गन र्े व्यवसाय सुरु गरेका थएि । दनिेश सुरुमा चाका
मह सङ्कलन गर्दथे । तर व्यवसायी भने तरल मह चाहन्थ े । दनिेश सुनाउँछन्, पहलिे
घरमै डेक्चीमै तताएर मह प्रशोधन गरन्थ्यिो तर अहलिे आनै प्रशोधन केन्द्र छ ।
उनका अनुसार पहलिे पाँच कलिो मह प्रशोधन गर्न पाँच दनि लाग्थ्यो, अहलि े ३०
मनिेटमा सकन्छि । मह व्यवसायको आम्दानीबाट ै उनले आफ्ना छोराछोरीलाई उच्च
शक्षिासम्म अध्ययन गराएका छन् । सुरुमा मह सङ्कलन गरेर बजारमा mबव्रिी गर्न जाँदा
दनिेश मोटरगाडी देख्दा डराउँथे, भाग्थ े । अहलिे उनीसँग आन ै एउटा मोटरसाइकल र
कार छ । उनको गाउँमा ८४ जना कसिान मौरीपालन गद र्ै आएका छन् । परम्परागत
रूपमा खेती गर्ने, कमजोर जीवनस्तर भएका चेपाङ समुदायको मौरीपालन थोरै भए पनि
जीवनस्तर परविर्तन भएको छ । यसले गर्दा दनिेश र उनको समुदाय खुसी छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञघ

सस्निुको अचार खा“दै, कौरामा रमाउ“दै
बुलङिटार बोझापोखरीका स्थानीयहरू केही महनिा अघसिम्म बजार घुम्न कावासोती
झर्थे । गाउँमा आउने आफन्त, पाहुना र सरकारी कर्मचारीबाहेक बरिलै मात्र नया ँ
व्यक्ति बुलङिटार, बोझापोखरी पुग्थे ।
तर यति बेला भने अवस्था फेरएिको छ । उकालो बाटो र डाँडा छचिोल्द ै अहलिे त्यहाँ
दैनकि सयौँ पर्यटक पुग्छन् । अझ सस्निुको अचारका साथै मौलकि खानेकुरा खान र
स्थानीय नाचमा रम्न पाउँदा पर्यटकका े खुसीको सीमा न ै हुँदैन ।
बाभे mापाखे रीका मगर समदु ायल े पनि आना े सस्ं कृति र खानाका े परकिार पयर्ट कका े राजे ाइमा
पान र् हामे स्ट े सञ्चालन गरके ा छन ् । उक्त समदु ायका े मौलिक सस्ं कृति र खानाका े परकिारले
गदा र् आन्तरकि र बाहय् पयर्ट कका े आकषणर्् ा बढके ा े छ । अदवु ा, अमस्रि ा े खते ी गररे जीवन
चलाउन े स्थानीयलाइ र् हामे स्टले े आम्दानी बढाउन मदत गरके ा े छ ।
त्यहाँबाट देखनि े हमिश्रृङ्खलाका े अवलोकन, त्रकिन्या देवीको दर्शन, स्थानीयको आत्मीय
व्यवहारले पर्यटकलाइ र् लोभ्याउँछ । त्यहाँ अहलिे १३ घरमा होमस्टे सञ्चालनमा छ ।
होमस्टे सञ्चालकल े एक सामाजकि समूह बनाएका छन् । होमस्टेबाट भएको आम्दानीको
१० प्रतशित समूहको कोषमा राखन्छि । समूहमा रहेको रकम सामाजकि काममा प्रयोग
हुँदै आएको छ ।
उल्लखिति समाचारहरू आर्थकि mव्रयिाकलापका नमुना हुन् । आर्थकि mव्रयिाकलाप भनेको
आम्दानीका माध्यम र स्रोत हुन् । आर्थकि mव्रयिाकलापबाट स्थानीय स्रोतको सदुपयोग हुन्छ ।
आर्थकि गतविधिलिे रोजगारीका अवसर दलिाउँछ र जीवनस्तरमा सुधार ल्याउँछ ।
परम्परागत रूपमा कृष,ि उद्योग, जागरिलाई आर्थकि mव्रयिाकलाप मानन्थ्यिो । अचेल यी
क्षेत्रबाहेक सेवा, पर्यटन, वैदेशकि रोजगार आदि आर्थकि mव्रयिाकलापका क्षेत्रहरू मानन्छिन् ।
आर्थकि mव्रयिाकलापको महŒव
९क० रोजगारीको अवसर वृद्धि हुन्छ ।
९ख० आम्दानीमा वृद्धि हुन्छ ।
९ग० दैनकि आवश्यकता पूरा गन र् सहज हुन्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञद्ध

९घ० जीवनस्तरमा सुधार आउँछ ।
९ङ० स्थानीय स्रोत र साधनको परचिालन हुन्छ ।
९च० परविारका े एक सदस्यमाथकिो नर्भिरता कम हुन्छ ।
९छ० आर्थकि गतविधिकिा एक क्षेत्रको वकिासले अका र्े क्षेत्रको वकिासका गतविधिमिा सघाउ
पुग्छ ।
९ज० राष्ट्रयि आयमा वृद्धि हुन्छ ।
९झ० राष्ट ्र आर्थकि रूपमा सक्षम हुन्छ ।
अभ्यास
९क० आर्थकि mव्रयिाकलापको अर्थ प्रस्ट पार्नुहोस् ।
९ख० आर्थकि mव्रयिाकलापरगतविधिकिो सूची तयार पार्नुहोस् ।
९ग० आर्थकि mव्रयिाकलापको महŒव उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। आर्थकि mव्रयिाकलापल े स्थानीय स्रोतसाधनको सदुपयोग गर्न कसरी मदत गछ र् रु कुनै
स्थानीय स्तरको उदाहरण खोजी गरी प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। आर्थकि mव्रयिाकलापले मानसिको जीवनस्तरमा भएको परविर्तनको घटना समेटी एक
समाचारको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
३। आर्थकि mव्रयिाकलापले देशको आर्थकि वकिासमा कसरी सहयोग पुग्छ भन्ने वषियमा
वक्तृता तयार गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँंको समुदायका मानसिहरू वभिन्नि आर्थकि mव्रयिाकलापमा संलग्न हुनुभएको होला ।
उहाँहरू संलग्न हुनुभएका आर्थकि गतविधिि र उहाँहरूका े जीवनस्तरमा भएको सकारात्मक
परविर्तनका नमुना सङ्कलन गरी कथा तयार पार्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञछ

हाम्रा आर्थकि mव्रयिाकलाप स्
पाठ
कृषि र उद्योग
२
्र शमर्लि ा	जाजरकाटे ्र मा	बस्नहु ्र न्ु छ	।	उहा	ँ ्र स्थानीय	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
आधारभतू 	वद्यिालयमा	कक्षा	६	मा	अध्ययनरत
्र हनु हु न्ु छ	।	उहाकँ           ्र ी		मल्नि	े          ्र साथी	पय्रि ्र ा	बदर्वि       ्र ास	     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
्र महात्ते रीमा	बस्नहु              ्र न्ु छ	।	एक	दनि	पय्रि ्र           ्र ाल	ेशमर्लि     ्र ालाई	  ्र
्र काकाल	े पठाउनभु               ्र एका	े नपे          ्र ालका	े    ्र कृषि	व्यवसाय	 ्र         ्र
्र र	 उद्यागे बार	े                ्र वस्तितृ 	 जानकारी	  ्र           ्र पठाउनभु       ्र या	े ।	 ्र
्र मसे न्े जरमा	पठाएका	वषियवस्त	ु ्र                    ्र नम्निानसु  ्र ार	छन	्       ्र स्	      ्र
प्रयि	साथी	शर्मलिा,
तपाइर्लँ 	े पठाउनभु एका	े मसे न्े जरका	े खबर	भखर्र 	पढ	ेँ ।	तपाइर्लँ 	े हाम्रा	े दशे मा	कृषि	र	उद्यागे सम्बन्धी
करु ाहरू	बताउन	भन्नभु एका	े रहछे 	।	मरे ा	काका	कृषिवदि	् हनु हु न्ु छ	।	उहालँ 	े मलाइ	र् पठाउनभु एको
सामग्री	तमिीलाइ	र् सये र	गरके ा	े छ	ु ।	कृषि	व्यवसाय	हाम्रा	े दशे का	मानसिहरूका	े पम्र खु 	व्यवसाय	हा	े ।
या	े हाम्रा	े आम्दानीका	े पम्र खु 	स्राते 	हा	े ।	दशे का	े पम्र खु 	आथर्कि 	mव्रयिाकलाप	हा	े ।	नपे ालमा	अधकिाशं
मानसि	अहलि	े पनि	कृषिमा	पत््र यक्ष	अपत््र यक्ष	रूपमा	आश्रति	छन	् ।	देशको	कुल	आयमा	करबि
्र ३२५	योगदान	कृषि	क्षेत्रका	े ्र     ्र रहेको	छ	। ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
कृषि	व्यवसायअन्तर्गत	खेतीपाती	प्रमुख	हो	।	धान,	मकै,	गहुँ,	कोदो,	फापर,	जौ	आदि	प्रमुख
उत्पादन	हुन्	।	यी	खाद्यान्नबाली	सबै	ठाउँमा	समान	रूपले	उत्पादन	हुँदैनन	् ।	हामील	े पढके ा
छा,ैँ	कृषि	उत्पादनमा	माटा,े	हावापानी	आदलि	े असर	गछर्,	जस्तःै 	म	पद्र शे 	२	मा	बस्छ	ु ।	पद्र शे 	२
्र पण्ू ा	र् रूपमा	तराइ	र्  ्र क्षत्रे मा	पछ	र् ्र ।	यहाकँ ्र ा	े पम्र खु  ्र 	   ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र खाद्यान्न	बाली	धान	हा	े ्र ।		          ्र         ्र             ्र     ्र
्र उखु,	 सनपाट,	        ्र कपास,	       ्र सुर्ती,	 ्र तोरी	 पनि	 ्र     ्र
वभिन्नि	ठाउँमा	उत्पादन	गरन्छि	।	तपाईँको
जल्लिा,	प्रदेशमा	खासगरी	स्याउ	उत्पादन
प्रशस्त	हुन्छ	।	यी	सबै	कृषि	गतविधिि
हुन्	।	पशुपालन,	कुखुरापालन,	माछापालन
पनि	कृषि	mव्रयिाकलाप	नै	हुन्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञट

हाम्रा े दशे का अधकिाशं क्षत्रे मा धरे ै मानसिहरू कृषिअन्तगर्त का गतविधिमिा सलं ग्न छन ् । कृषि
क्षत्रे ल े हाम्रा े व्यक्तगित र पारविारकि जीवनदेखि राज्यका े आथर्कि वकिासमा महŒवपण्ू ा र् यागे दान
प्रु याएका े छ । कृषिल े राजे गारीका े अवसर पद्र ान गदर्छ । दैनिक उपभागे का सामान आपूतिर्म ा
सहजता पद्र ान गछ र् । कृषिमा आधारति उद्यागे सञ्चालनमा सहयागे पग्ु छ ।
कृषकिो समग्र वकिासका लागि सरकारले वभिन्नि जल्लिालाई उत्पादन क्षेत्र घोषणा गरेको
छ । हाम्रो छमिेकी जल्लिा सन्धिुलीलाई जुनार उत्पादन क्षेत्र घोषणा गरएिको छ । यस्तै अन्य
जल्लिारक्षेत्रहरू पनि व्यावसायकि कृषि उत्पादनका लागि वशिेष क्षेत्र घोषणा भएका छन् ।
सरकारले कृषि वकिासका लागि कृषकलाई कृषि
तालमि, सहुलयितपूर्ण ऋण उपलब्ध गराउँछ
भन्ने मैले हाम्रो गुरुआमाबाट सुनेकी थएिँ ।
कृषकले समयमा मलखाद नपाउनु, उत्पादन
गरेका वस्तुको समयमा उचति मूल्य नपाउनु
यस क्षेत्रका मुख्य समस्याका रूपमा रहेका छन् ।
उत्पादन गरेका वस्तुले सजलिै बजार नपाउनु
र कृषि प्रावधिकिको सेवा सहज नहुनुलाई पनि
यस क्षेत्रको समस्याका रूपमा लनि सकन्छि ।
कृषि जस्तै उद्योग पनि हाम्रा े प्रमुख आर्थकि
गतविधिि हो । तपाईँलाइ र् राम्ररी थाहा छ, उद्योगले कच्चा पदार्थलाई उपभोगका लागि तयारी
बनाउँछ । उद्योग सञ्चालनका लागि पुँजीको आवश्यकता हुन्छ । वस्तु उत्पादन र क्षमताका
आधारमा उद्योगहरू फरक हुन्छन् । स्थानीय स्रोत साधन र सपिको प्रयोगबाट सञ्चालति
उद्योगलाई घरेलु उद्योग भनन्छि । कृषि उत्पादनबाट सञ्चालन हुने उद्योगलाई कृषजिन्य
उद्योग भनन्छि । लगानीका आधारमा उद्योगहरू साना, मझौला र ठुला हुन्छन् । नेपालमा
धेर ै जसो मझौला उद्योगहरू सञ्चालनमा छन् । काठमाडौँ, पोखरा, भैरहवा, वरिाटनगर,
वीरगन्ज जस्ता सहरहरूमा ठुला उद्योग सञ्चालनमा छन् ।
उद्योगहरू रोजगारीका प्रमुख आधार हुन् । तपाईँको समुदायमा डेरी उद्योगहरू होलान् ।
हामील े जति धेरै उद्योग सञ्चालन गर्छौं, त्यति नै उत्पादन बढाउन सक्छौँ । हामी आनै
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञठ

उत्पादनमा आत्मनर्भिर हुन्छौँ । देशमा उद्योगधन्दा बढ े देश वकिसति हुन्छ । त्यसैले
शर्मलिाजी, हाम्रो सरकारले कृषि र उद्योग वकिासमा वशिेष जोड दएिको छ ।
शर्मलिाजी, मैले कृषि र उद्योगका सम्बन्धमा अरू जानेका कुरा फेरि बताउने न ै छु ।
बरु तपाईँको जल्लिाको कृषि उत्पादन, उद्योगको अवस्था सम्बन्धमा मलाई पनि जानकारी
गराउनुहोस् ह ै ∕ अहलिेलाई बदिा चाहन्छु ।
उही तपाईँकी साथी
प्रयिा
अभ्यास
९क० कृषि व्यवसायअन्तर्गतका गतविधिकिो सूची तयार पार्नुहोस ् ।
९ख० घरेलु उद्योगको परभिाषा दईि यसको महŒवसमेत उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० नेपालमा उद्योगको महŒव बुँदागत रूपमा प्रस्ट पार्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० कृषि आर्थकि वकिासको आधार हो भनी दुई साथीबचिको संवाद तयार गरी संवादसमेत
गर्नुहोस् ।
९ख० नेपालमा कृषकिो वकिास सोचेअनुसार हुन सकेको छैन, कनि रु कक्षामा छलफल
गर्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपाईँको समुदायमा कृषि mव्रयिाकलापअन्तर्गत कस्ता कस्ता गतविधिमिा मानसिहरू संलग्न
छन्, खोज्नुहोस् । उनीहरूको कृषि गतविधिि र त्यस्ता गतविधिलिे उनीहरूको जीवनस्तरमा
पारेको प्रभाव सङ्कलन गरी प्रतविेदन तयार पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञड

हाम्रा आर्थकि mव्रयिाकलाप स्
पाठ
्र ३   ्र     ्र     ्र सेवा र व्यापार ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
आर्थकि	mव्रयिाकलापमा	सेवा	र	व्यापारको	भूमकिा	महŒवपूर्ण	हुन्छ	।	यी	mव्रयिाकलापले
रोजगारी	वृद्ध,ि	स्थानीय	स्रोतसाधनको	प्रयोगमा	जोड	दन्छिन	् ।	देशको	आर्थकि	स्तर	वृद्धि	गर्न
यनिीहरूको	योगदान	महŒवपूर्ण	हुन्छ	।	तल	दइिएका	सेवा	र	व्यापारसम्बन्धी	वभिन्नि	नमुना
प्रस्तुति	अध्ययन	गरौँ	।
म	नोर्बु	शेर्पा	हुँ	।	मैले	त्चबखभि बलम mत्यगचष्क
वषियमा	स्नातक	गरेको	छु	।	मैले	चाइनजि,
अङ्ग्रेजी,	फ्रेन्च	भाषा	सकिेको	छु	।	त्यगचष्कत
न्गष्मभ	को	तालमि	लएिको		छु	।	म	दोभाषेको
्र काम	पनि	गर्छु	।	म	वदिेशी	पर्यटकलाइ	र् ्र     ्र     ्र     ्र नेपालका	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
वभिन्नि	भागमा	भ्रमण	गराउँछु	।
्र म	 आयुष	 ्र मण्डल	  ्र हुँ	 ।	 ्र मैले	 सूचना	  ्र प्रवधिि		 ्र
्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
्र वषियमा	   ्र स्नातक	 ्र गरेको	 ्र छु	 ।	 अहलिे	 ्र सोही	   ्र
वषियमा	स्नातकोत्तर	तहमा	अध्ययनरत	छु	।	म
एक	प्राइभेट	कम्पनीमा	सूचना	प्रवधिि	अधकिृतका
्र रूपमा	 ्र कार्यरत	 ्र छ	ु ।	 ्र यसका	 ्र अतरिक्ति	 ्र
्र ९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
कम्प्युटरसम्बन्धी	तालमि	दनिे,	कम्प्युटर	डजिाइन
गर्नेसम्बन्धी	सेवा	प्रदान	गर्छु	।
म	सर्जिना	तामाङ	हुँ	।	मैले	होटल	व्यवस्थापन
वषियमा	स्नातक	तहसम्म	अध्ययन	गरेकी	छु	।
मैले	कफी	र	बेकरी	बनाउने	तालमि	पनि	लएिकी
छु	।	मैले	ॅसर्जिना	कफी	क्याफे’	खोलेकी	छु	।	एक
पटकमा	२५	जनासम्म	ग्राहकलाई	ॅकफी	सर्भसि’
्र गर्न	सक्छ	ु ्र ।   ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
म	तेजस्वी	उपाध्याय	हुँ	।	मैले	कानुन	वषियमा
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञज्ञढ

्र स्नातकोत्तर	    ्र गरेकी	 ्र छ	ु ।	 म	 ्र महलिा	    ्र हकहतिका	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
्र लागि	 कार्यरत	 ्र एक	    ्र सामाजकि	  ्र संस्थाको	 ्र कानुनी	  ्र
सल्लाहकारका	रूपमा	कार्यरत	छु	।	यसका	अतरिक्ति
्र म	 ॅसर्वसाधारण	 ्र नागरकिमा	 ्र     ्र कानुनी	 ्र साक्षरताको	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र
अभयिन्ता	पनि	हुँ	।
्र होटल,	 ्र सूचना	 प्रवधि,ि	 ्र स्वास्थ्य,	 ्र     ्र पर्यटन	 आदि	 ्र
्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र
सेवामूलक	आर्थकि	गतविधिि	हुन्	।	यनिमा		सपि,
क्षमता,	दक्षता	र	उद्यमशलिताको	आवश्यकता	पर्छ	।
हाल	नेपालमा	सेवामूलक	आर्थकि	गतविधिमिा	संलग्न
हुने	जनशक्ति	बढ्दो	अवस्था	छ	।	आजको	परविर्तति	र	सूचना	प्रवधिकिो		समयमा	सेवामूलक
्र व्यवसायमा	धेरैको	संलग्नता	बढेका	े ्र     ्र     ्र छ	। ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
व्यापार	पनि	सेवा	जस्तै	महŒवपूर्ण	आर्थकि	क्षेत्र	हो	।	यसअन्तर्गत	सेवामूलक	र	नाफा	मूलक
आर्थकि	mव्रयिाकलाप	हुने	गर्दछ	।	उद्योगलाई	आवश्यक	पर्ने	कच्चा	पदाथ	र् आपूर्ति	गर्नु	पनि
व्यापारकि	mव्रयिाकलाप	हो	।	व्यापारले	भौतकि	सामग्रीको	आपूर्ति	गरेर	सेवा	प्रदान	गर्छ	।
व्यापार	वृद्धि	भएमा	रोजगारीको	सर्जिना	हुने,	उपभोग्य	सामग्रीको	सहज	पहुँच	हुन्छ	।	वकिास
नर्मिाणका	कार्यले	गति	दनिे	अवस्था	रहन्छ	।	कुन	ै पनि	व्यापार	देशको	सीमाभत्रि	मात्र	हुन्छ
भने	त्यसलाइ	र् आन्तरकि	व्यापार	र	देशबाहरिका	मुलुकहरूमा	हुन्छ	भने	बाह्य	व्यापार	वा
अन्तर्राष्ट्रयि	व्यापार	भनन्छि	।
सेवा	तथा	व्यापारबाट	व्यक्तकिो	सपि,	दक्षता	र	उद्यमशीलता	वृद्धमिा	सहयोग	पुग्छ	।
अभ्यास
१।	 सेवामूलक	आर्थकि	गतविधिकिो	परचिय	दनिुहोस	् ।
२।	 व्यापार	र	सेवामूलक	आर्थकि	mव्रयिाकलापबचिका	भन्निता	देखाउनुहोस्	।
३।	 व्यापार	र	सेवामूलक	आर्थकि	mव्रयिाकलापमा	तपाईँलाई	कुन	मन	पर्छ,	कनि	रु
mव्रयिाकलाप
१।	 तपाईँका	े समुदायमा	व्यापारसँग	सम्बन्धति	आर्थकि	mव्रयिाकलापमा	संलग्न	व्यक्तकिो
अनुभव	समेटी	एउटा	छोटो	लेखको	नमुना	तयार	पार्नुहोस्	।
२।	 अचेल	युवाहरू	सेवामूलक	आर्थकि	गतविधिमिा	संलग्न	हुने	mव्रम	बढ्दो	छ,	कनि	होला	रु
्र समूहमा	छलफल	गरी	नष्किष	र् ्र     ्र     ्र     ्र प्रस्तुत	गर्नुहोस्	। ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दण्

पाठ
४ हाम्रो पर्यटन स् हाम्रो गौरव
ऐतहिासकि, धार्मकि वा अन्य उद्देश्यले गरनिे वभिन्नि स्थलहरूको भ्रमणलाई पर्यटन भनन्छि ।
त्यस्तो भ्रमण गर्ने व्यक्तहिरूलाई पर्यटक भनन्छि । एउटा देशबाट अर्को देशमा घुमफरि
गर्ने वा अन्य उद्देश्यले आउने व्यक्ति बाह्य पर्यटक हुन् । आफ्नै देशका नागरकि देशभत्रि
वभिन्नि उद्देश्यले भ्रमण गर्छन् भने ती आन्तरकि पर्यटक हुन् ।
साहसकि खेल प्रवर्धन गर्ने व्यवसाय जस्तै स् प्याराग्लाइडङि, ्रयाफ्टङि, बन्जजिम्प,
रकक्लाइवङि आदि पर्यटन व्यवसाय हुन् ।
पर्यटकलाई पथ प्रदर्शन गर्ने, खाने, बस्ने सुवधिा प्रदान गर्ने होटल, रेस्टुरेन्ट, ट्राभल एजेन्सी
आदि पर्यटनसम्बन्धी व्यवसाय हुन् । पर्यटन व्यवसायमा संलग्न व्यवसायीको मुख्य उद्देश्य
पर्यटकका लागि सुवधिा प्रदान गर्नु हो । त्यसैले पर्यटन व्यवसाय सेवामूलक व्यवसाय हो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दज्ञ

नेपालमा पर्यटनको महŒव
नेपाल पर्यटकीय स्थलका रूपमा वश्विमा चर्चति छ । यहाँ पर्यटनको प्रचुर सम्भावना भएका
कारण पर्यटन व्यवसायको महŒव पनि बढी छ । पर्यटन व्यवसायले रोजगारका अवसर
सर्जिना गर्छ । वदिेशी मुद्रा आर्जनमा सहयोग पुग्छ । पर्यटनसँग सम्बन्धति उद्योगको वकिास
हुन्छ । हस्तकला उद्योग, घरेलु उद्योगको वकिास हुन्छ । देशमा सडकलगायतका पूर्वाधारको
वकिासमा सहयोग पुग्छ ।
पर्यटन व्यवसायले हाम्रा संस्कृत,ि सम्पदाको संरक्षणमा सहयोग पुग्छ । ती क्षेत्रहरू वदिेशीका
लागि अध्ययन अनुसन्धानका स्रोत हुन् । हाम्रा संस्कृति र सम्पदाको प्रचारप्रसार हुन्छ ।
ऐतहिासकि सम्पदालगायतका पर्यटकीय क्षेत्रमा नयिमति सरसफाइमा mसव्रयिता बढ्छ ।
त्यसैले नेपालमा पर्यटनको महŒव बढी छ ।
नेपालमा पर्यटनको सम्भावना
नेपालमा धेरै कसिमिका प्राकृतकि, ऐतहिासकि र धार्मकि स्थलहरू छन् । सांस्कृतकि वविधिता
र जीवनशैलीले नेपाललाई वश्विको प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा चनिाएको छ ।
वश्विका े सर्वोच्च शखिर सगरमाथा, शान्तकिा अग्रदूत गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बनिी
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दद्द

तथा अन्य पर्यटकीय स्थलले नेपाललाई वश्विमा परचिति गराएको छ । नेपालका मुख्य
पर्यटकीय गतविधिहिरू पर्वतारोहण, पदयात्रा, माउन्टेन लाइट, रक क्लाइम्बङि, बन्जी जम्प,
प्याराग्लाइडङि, जङ्गल सफारी आदि रहेका छन् । मनोरम वातावरण र नेपालीहरूको
सद्भावपूर्ण व्यवहारल े नेपालमा पर्यटक आगमन बढ्दो छ ।
नेपालमा वदिेशी पर्यटकहरू खास गरी मनोरञ्जनका लागि आउँछन्् । कतपिय पर्यटकहरू
पदयात्रा, पर्वतारोहण, तीर्थयात्रा, संस्कृति र सम्पदाको अवलोकन तथा अनुसन्धानका लागि
पनि आउने गर्छन् ।
अभ्यास
१। आन्तरकि पर्यटक र बाह्य पर्यटकबचिका भन्निता उल्लेख गर्नुहोस् ।
२। पर्यटन व्यवसायसँग सम्बन्धति उद्योगहरूको सूची तयार पार्नुहोस ् ।
३। नेपालमा के कस्ता पर्यटकीय गतविधिकिो सम्भावना छ, प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
४। नेपालमा धार्मकि पर्यटकका लागि कुन देशका नागरकि बढी आउँछन्, उल्लेख
गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपाईँका े समुदायमा पर्यटक आकर्षणको सम्भावना बढाउन के कस्ता काम भएका
छन् रु जानकार व्यक्तलिाइ र् सोधी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
कक्षामा वद्यिार्थीको सङ्ख्याका आधारमा वभिन्नि समूहमा वभिाजति हुनुहोस् । नेपालमा
कुन उद्देश्यका लागि बढी पर्यटक आउँछन्, पत्ता लगाउनुहोस् । पर्यटक आगमनले पारेको
प्रभावको टपिोट तयारी पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दघ

हाम्रा आर्थकि स्रोत साधन स्
पाठ
५ भूमि र जलस्रोत
प्रकृतमिा नःिशुल्क पाइने स्रोत र साधनलाई प्राकृतकि स्रोत साधन भनन्छि । प्राकृतकि स्रोत
साधनले हाम्रो जनजीवनमा ठुलो प्रभाव पारेका हुन्छन् । प्राकृतकि स्रोत र साधनको सही
सदुपयोग भएमा हाम्रो जीवन सहज हुन्छ । देशको आर्थकि वकिासमा पनि सहयोग पुग्छ ।
नेपाल प्राकृतकि स्रोत साधनमा धनी मुलुक हो । नेपालका प्रमुख प्राकृतकि, आर्थकि स्रोत
साधनहरू भूम,ि जलस्रोत, वन, खनजि आदि हुन् ।
९क० भूमि
भूमि नेपालका प्राकृतकि स्रोत
साधनमध्ये एक महŒवपूर्ण स्रोत
हो । नेपालको कुल क्षेत्रफलको
१८ प्रतशित भूभाग खेतीयोग्य
छ । खेतीयोग्य जमनि धेरै भयो
भने कृषि उत्पादन पनि धेरै हुन्छ ।
वविधि अन्न बाली लगाउन सकन्छि । हाम्रो धरातल, हावापानीमा वविधिता भएकाले वभिन्नि
ठाउँमा पाइने माटाको अवस्था र गुण फरक फरक छ । आनो क्षेत्रमा पाइने जमनिको
अवस्था र गुणको प्रकृति बुझी खेती गरेमा कृषि उत्पादन बढाउन सकन्छि । नेपालको तराई
क्षेत्रमा पाँगो माटो पाइन्छ । यस कसिमिको माटो कृषि उत्पादन धान, उखु, सुर्तीका लागि
उपयुक्त हुन्छ । त्यस्तै काठमाडौँ उपत्यकामा तलैया माटो पाइन्छ जुन धान, गहुँ, सागपातको
उत्पादनमा बढी उपयुक्त मानन्छि । हमिाली क्षेत्रमा जौ, आलु, फापर उत्पादनका लागि उपयुक्त
खालका े माटो पाइन्छ । पहाडी क्षेत्रमा पाउने रातामाटामा मकै र फलफूलको उत्पादन राम्रा े
हुन्छ ।
९ख० जलस्रोत
जलस्रोत नेपालको अर्को महŒवपूर्ण प्राकृतकि स्रोत हो । नेपालमा करबि ६ हजारभन्दा बढी
नदीनाला छन् । नदीनालाका अतरिक्ति धेरै ताल, कुण्ड र पोखरीहरू छन् । नपे ालका नदीनाला,
ताल, कण्ु ड र पाखे रीहरू आथर्कि वकिासका आधार हनु ् । यस्ता नदीहरूमा जल यातायात सञ्चालन
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दद्ध

्र गन	र् सकन्छि	 ्र ।	  ्र नदीनाला	 ्र तालबाट	 ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
सिँचाइ	गर्न	र	वद्यिुत्	उत्पादन	गर्न
सकन्छि	।	सप्तकोशी,	सप्तगण्डकी
्र र	 कर्णाली	 ्र नेपालका	 ्र ठुला	 ्र नदीहरू	 ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
हुन्	।	यस्ता	नदीहरू	ठुला	जलवद्यिुत्
्र परयिोजना  ्र र  सिँचाइ  ्र     ्र आयोजनाका  ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
लागि	बढी	उपयोगी	मानन्छि	।
्र जलयात्रा	       ्र ्रयाटिङ,	     ्र बोटिङ	 ्र जस्ता	      ्र साहसकि	            ्र पयर्ट न	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र
्र पव्र धर्न 	गन	र् ्र सकन्छि	।	त्यसलै ्र         ्र 	े जलस्राते ्र 	नपे ालका	े आथर्कि ्र 	       ्र
्र वकिासका	े     ्र मरुे दण्ड	हा	े  ्र ।       ्र            ्र                    ्र         ्र
अभ्यास
९क०	 प्राकृतकि	स्रोत	भनेको	के	हो	रु
९ख०	 भूमलिाइ	र् कनि	आर्थकि	स्रोतका	रूपमा	लइिएको	हो	रु	कारण	उल्लेख	गर्नुहोस्	।
्र ९ग०	 नदीनालाका	े ्र     ्र आर्थकि	उपयोगतिाको	उल्लेख	गर्नुहोस्	।	 ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
mव्रयिाकलाप
१।	 तपाइ	र्ँ बसोबास	गरेको	स्थानरजल्लिामा	कस्ता	प्रकारका	प्राकृतकि	स्रोत	साधन	पाइन्छन्,
साथीहरूबचि	छलफल	गर्नुहोस्	।
२।	 नेपालका	े जलस्रोत	आर्थकि	वकिासको	आधार	हो	।	समूहमा	छलफल	गरी	नष्किर्ष
प्रस्तुत	गर्नुहोस्	।
परयिोजना कार्य
	 तपाईँका	े जल्लिा	वा	प्रदेशमा	नदीनालाको	उपयोग	कसरी	भएको	छ	रु	त्यसले	समुदायको
वकिासमा	कस्तो	प्रभाव	परेको	छ	।	यदि	उपयोग	भएको	छैन	भने	कस्ता	कार्यमा
उपयोग	गर्न	सकन्छि	रु	कक्षामा	छलफल	गरी	नष्किर्ष	प्रस्तुत	गर्नुहोस्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दछ

हाम्रा आर्थकि साधन स्
पाठ
६ वन, खनजि र मानव संसाधन
वन, खनजि र मानव संसाधन हाम्रा महŒवपूर्ण आर्थकि साधन हुन् । वन र खनजि प्राकृतकि
साधन हुन् । वन र खनजिको उचति प्रयोगबाट मानव जीवनमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ ।
वन र खनजि आर्थकि स्रोतका महŒवपूर्ण आधार हुन् । वभिन्नि प्राकृतकि स्रोत साधनको
उचति र जम्मिेवारपूर्वक परचिालन गर्ने काम मानव संसाधनले गर्ने गर्दछ ।
९क० वन
नेपालको भूधरातल, हावापानी र माटामा वविधिता छ । यस्तो वविधिताले वनस्पतलिाई
प्रभाव पार्छ । त्यसैले नेपालको वनजङ्गल र वनस्पतमिा पनि वविधिता छ । तराईदेखि
हमिाली क्षेत्रमा वभिन्नि कसिमिका वनजङ्गल र वनस्पतहिरू पाइन्छन् ।
वनजङ्गल आर्थकि एवम् वातावरणीय दृष्टलिे महŒवपूर्ण प्राकृतकि साधन हो । नेपालको
वनजङ्गल आर्थकि दृष्टकिोणले महŒवपूर्ण मानन्छि । पशुपालन व्यवसायका लागि आवश्यक
पर्ने घाँस स्याउला, सोत्तरको प्रमुख स्रोत वनजङ्गल नै हो । साल, ससिौ, खयर नेपालमा
पाइन े महŒवपूर्ण वनस्पति हुन् । यस्ता वनस्पतबिाट काष्ठ उद्योग सञ्चालन गर्न सकन्छि ।
हमिाली क्षेत्रमा महŒवपूर्ण औषधीजन्य जडीबुटी पाइन्छ । जसबाट आयुर्वेदकि औषधालयहरू
स्थापना गर्न सकन्छि । वनजङ्गल वन्यजन्तु र पशुपन्छीको वासस्थान हो । ठुला वनजङ्गल
भएका ठाउँमा नकिुञ्ज, आरक्षण केन्द्र, सकिार क्षेत्र स्थापना गर्न सकन्छि । वन पर्यटन
प्रवर्धन गर्ने माध्यम पनि हो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दट

वभिन्नि भौगोलकि क्षेत्रमा पाइने वनजङ्गलले वातावरणीय संरक्षण गर्न मदत गर्छ । वनले
बाढी पहरिो जस्ता प्राकृतकि वपिद् रोक्न सहयोग गर्छ ।
खनजि
खनजि सम्पदा प्राकृतकि स्रोतमध्येको महŒवपूर्ण स्रोत हो । तामा, कोइला, चुनढुङ्गा,
पेट्रोलयिम पदार्थ, ग्याँस, स्लेट ढुङ्गा, चुनढुङ्गा, ससिा आदलिाई खनजि भनन्छि । खनजि
पदार्थको उत्खनन र उपयोगबाट ठुला ठुला उद्योगहरू सञ्चालन गर्न सकन्छि । वकिसति
राष्ट्रहरूमा खनजि सम्पदाको राम्ररी सदुपयोग भएको छ ।
नेपालमा फलाम, तामा, म्याग्नेसाइट, चुनढुङ्गा, खरी, मार्बल स्लेट, गेरु, सुन, चाँदी, सोडा,
बरिेनुन, नकिल जस्ता खनजि साधनहरू पाइन्छन् । नेपालमा खनजि उत्खननका प्रयास
भइरहेका छन् ।
मानव संसाधन
मानव संसाधन आर्थकि वकिासका े महŒवपूर्ण स्रोत हो । मानव संसाधन भनेको दक्ष,
सक्षम र सपियुक्त जनशक्ति हो । शक्षिति, दक्ष, सक्षम, स्वस्थ, तालमि प्राप्त,
सर्जिनशील, उद्यमशील जनशक्ति नै मानव संसाधनको आधार हो । वन, जलस्रोत, भूम,ि
खनजिलगायतका प्राकृतकि स्रोत साधनको परचिालन र उचति उपयोग गर्न दक्ष जनशक्ति
आवश्यक पर्छ । मानव संसाधनले नयाँ नयाँ सर्जिनशील उपायहरू, नीति योजनाहरू लागु
गर्न मदत गर्छ । मानव संसाधनलाई उचति ढङ्गले उपयोग गरयिो भने आर्थकि गतविधिकिा
mकार्यव्रमहरू छटिो, छरतिो र प्रभावकारी हुन्छन् ।
देशका प्राकृतकि स्रोत साधनको सदुपयोग गर्न नसक्नुमा मानव संसाधनको अभाव हुनु पनि
हो । पर्याप्त मानव संसाधन नभएकाले हामीले ती प्राकृतकि स्रोत साधनबाट आर्थकि लाभ
लनि सकेका छैनौँ ।
सरकारले दक्ष जनशक्ति तयार पार्न प्रावधिकि र गुणस्तरीय शक्षिामा जोड दनिुपर्छ ।
व्यावसायकि शक्षिामा लगानी बढाउनुपर्दछ । दक्ष मानव संसाधन वकिासले मात्र देशको
आम्दानीका स्रोत बढाउन सक्छ । यसबाट आर्थकि लाभ लनि सकन्छि । त्यसैले मानव
संसाधन वकिासको स्पष्ट योजना बनाउनुपर्छ र लगानी वृद्धि गर्नुपछ र् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दठ

अभ्यास
९क० नेपालमा पाइने खनजि साधनहरूका े सूची तयार पार्नुहोस ् ।
९ख० वन क्षेत्र संरक्षण गन र् कनि आवश्यक छ, कारण उल्लेख गर्नुहोस् ।
९ग० ॅमानव संसाधन’ को अर्थ प्रस्ट पार्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। वनजङ्गलका े आर्थकि र वातावरणीय महŒव छुट्टाछुट्टै सूचीमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। नेपालमा खनजि सम्पदाको वकिास हुन नसक्नुका कारणहरू खोजी गर्नुहोस् ।
३। मानव संसाधन आर्थकि गतविधिकिो महŒवपूर्ण साधन हो, आफ्ना तर्कहरू प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
कक्षाका वद्यिार्थी सङ्ख्याका आधारमा वभिन्नि समूहमा वभिाजति हुनुहोस् । तपाईँको समुदाय,
जल्लिामा उपलब्ध प्राकृतकि स्रोत र साधनहरूको भन्नि भन्नि समूहले भन्नि भन्नि सूची
बनाउनुहोस् । ती प्राकृतकि स्रोत साधन कसरी मानसिको र्आर्थिक गतविधिसिँग जोडएिका
छन्, पत्ता लगाउनुहोस ् र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दड

एकाइ
हाम्रो पृथ्वी
सात
सकिाइ उपलब्धि
— पृथ्वीका े परचिय दईि आकार र संरचनालाई सचत्रि देखाउन
— पृथ्वीका े बनावट वर्णन गन र्
— नेपाललाइ र् हावापानी, नदीनाला र वनस्पतकिा आधारमा वभिाजन गरी यनिीहरूको
मानव जीवनसँगको सम्बन्ध उल्लेख गर्न
— प्राकृतकि स्रोतको वतिरण र स्थानीय स्तरको सामाजकि, आर्थकि जनजीवनबचिको
सम्बन्ध पहचिान गन र्
— आफ्ना े गाउँपालकिा तथा नगरपालकिाको नक्सामा वभिन्नि तथ्यहरू प्रस्तुत गर्न
— वपित्का े परचिय दईि यसबाट बच्ने उपायहरू अवलम्बन गर्न
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्दढ

पाठ
पृथ्वीको परचिय
१
पृथ्वीको परचिय
ब्रह्माण्डमा असङ्ख्य तारा, ग्रह, उपग्रह र उल्का पण्डि, धुलकण र ग्याँसहरू रहेका छन् ।
तीमध्ये सूर्य, पृथ्वीसहति अन्य ग्रह र उपग्रहहरू सौर्यमण्डल वा सूर्यको परविारमा छन् । करबि
४।५ अरब वर्ष पहलिा पृथ्वीको उत्पत्ति भएका े अनुमान छ । वैज्ञानकिहरूका अनुसार पृथ्वीका े
उत्पत्तसिम्बन्धी वभिन्नि मत छन् । तीमध्ये कुनै एक मतअनुसार सौर्य परविार सुरुमा धुलो र
ग्याँसका े बादल थयिो । गुरुत्व बलले गर्दा धुलो थुप्रिँदै गया े । त्या े पण्डि आफ ैँ घुम्न थाल्यो ।
त्यही पण्डि सूर्यमा परणित भयो । सूर्यको जन्म भएपछि हलुका ग्याँसहरू सौर्य वायुले गदा र्
टाढा टाढा पुगे । तनिै कणहरू थुप्रएिर ग्रह, उपग्रह र पण्डिहरू बन्द ै गए । पृथ्वी पनि तनिै
गह्रौँ तथा हलुका पदार्थहरू मलिेर नर्मिाण भयो । पृथ्वीको कुल क्षेत्रफल करबि ५० करोड
९७ लाख वर्ग कलिोमटिर छ । यसको स्थलखण्डले लगभग २९ प्रतशित र जल खण्डले ७१
प्रतशित भाग ओगटेको छ । पृथ्वीको बाहरिी भागमा वायुमण्डल छ ।
पृथ्वीको आकार झन्डै झन्डै गोलो छ । अर्थात् दुव ै धुव्रीय
भाग थेप्चो र बचिको भाग फुकेको सुन्तलाको दाना जस्ता े
छ । यसको आकारलाई ग्लोबमा हेर्नुहोस् ।
पृथ्वीको आकारका वषियमा प्रमाणति गर्ने तथ्यहरू
९क० अन्तरक्षिबाट खचिएिका तस्बरिहरूमा पनि पृथ्वी गोलो
देखनिु
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघण्

९ख० अन्य ग्रह, उपग्रह सब ै गोला हुनु
९ग० कुन ै नश्चिति स्थानबाट पूर्व वा पश्चमि जाँदा घुमेर फेरि त्यही ठाउँमा आइपुग्नु
९घ० पृथ्वीलाइ र् चारैतरिबाट वायुमण्डलले घेरएिको हुनु ।
पृथ्वीको आकार गोलाकार हुनुका परणिामहरू
९क० पृथ्वी गोलाकार हुनाले सूर्य उदाउँदा आधा भागमा सूर्यको करिण पर्दछ तर आधा भागमा
पर्दैन । दनि र रात हुनुको कारण पृथ्वी गोलाकार हुनु हा े ।
९ख० हामी उत्तर वा दक्षणितरि जाँदा पहलिे देखएिका ताराहरू बलिाउँदै गएर नया ँ ताराहरू
देखनिु पनि पृथ्वी गोलाकार हुनुको कारणले गर्दा हो ।
९ग० उचाइतरि जाँदा टाढा टाढाका वस्तुहरू देखनि ु पनि पृथ्वी गोलाकार हुनाले हो ।
९घ० ध्रुव्रीय भागमा बढी र भूमध्यरेखीय भागमा कम गुरुत्वाकर्षण हुन्छ । यसले गर्दा
वस्तुको तौल धुव्रमा धेरै र भूमध्य रेखामा कम हुन्छ ।
पृथ्वीका े उत्तरको बन्दिुलाई उत्तरी ध्रुव र दक्षणिको बन्दिुलाई दक्षणिी ध्रुव भनन्छि । यी दुई
ध्रुवको ठकि बचिमा पर्ने गरी खचिएिको रेखालाई भूमध्यरेखा भनन्छि । यो रेखादेखि उत्तरका े
आधा भागलाई उत्तरी गोलार्ध र दक्षणिका े आधा भागलाई दक्षणिी गोलार्ध भनन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघज्ञ

बेलायतको लन्डनस्थति ग्रनिबचि भन्ने ठाउँमा पर्ने गरी गोलो पृथ्वीलाई आधा पार्ने गरी
उत्तरी ध्रुव र दक्षणिी ध्रुवसम्म जोड्ने ठाडो रेखालाई प्रधान मध्याह्न रेखा भनन्छि । सो
रेखादेखि पूर्वतर्फको आधा भागलाई पूर्वी गोलार्ध र पश्चमितर्फको आधा भागलाई पश्चमिी
गोलार्ध भनन्छि ।
पृथ्वीको संरचना
९क्तचगअतगचभ या भ्बचतज०
पृथ्वीका े आन्तरकि संरचना हामीले उसनिेको अन्डासँग तुलना गरेर हेर्न सक्छौँ । अन्डाको
कडा बाहरिी भाग पृथ्वीको बाह्य सतह, सेतो भाग मध्य मण्डल वा मध्यवर्ती तह र पहेँलो
भाग केन्द्र मण्डल मानेर व्याख्या गन र् सकन्छि ।
९क० बाह्य तह वा स्थलमण्डल ९ीष्तजयकउजभचभ०स् पृथ्वीको सबैभन्दा माथल्लिा े तहलाइ र्
बाह्य तह वा स्थलमण्डल भनन्छि । यो तह बाहरिदेखि १०० क।िम।ि भत्रिसम्म
फैलएिको अनुमान छ । यहाँ नरम र कम धनत्व भएका ढुङ्गा, माटो जस्ता ठोस
रूपमा रहेका पदाथ र् र खनजिहरू पाइन्छन् ।
९ख० मध्यमण्डल वा मध्यवर्ती तह ९एथचय९कउजभचभ०स् स्थलमण्डलभन्दा भत्रिका े तहलाइ र्
मध्यमण्डल वा मध्यवर्ती तह भनन्छि । यस तहमा मध्यम खालका घनत्व भएका
पदार्थहरू अर्ध तरल तथा लचकदार अवस्थामा रहेका हुन्छन् । या े तह बाहरिी
सतहभन्दा भत्रि करबि २९०० क।िमि गहरिाइसम्म भएको अनुमान छ ।
९ग० केन्द ्र मण्डल ९द्यबचथकउजभचभ०स् पृथ्वीको सबैभन्दा भत्रिी भागलाई केन्द्र मण्डल वा
केन्द्रीय तह भनन्छि । यहाँ बढी घनत्व भएका खनजिहरू रहेको अनुमान छ । यो तह
मध्यमण्डलभन्दा पनि भत्रि छ ।
पृथ्वीको गति
पृथ्वी आफ्नो मेरुदण्डमा घुम्दै गरेर सूर्यलाई पनि फन्को लगाउँछ । पृथ्वीको
मेरुदण्डलाइ र् अक्ष भनन्छि । पृथ्वीले सूर्यलाई फन्का े मार्ने बाटालाई पृथ्वीको कक्ष
भनन्छि । पृथ्वीले अक्ष र कक्षमा घुमेर आफ्नो दैनकि र वार्षकि गति देखाउँछ ।
दैनकि गति
पृथ्वी आफ्नो अक्षमा पश्चमिबाट पूर्वतर्फ फन्को मार्छ । हामीले बहिान पूर्वमा देखेका े
सूर्यलाई त्यही ठाउँमा देख्नलाई २४ घण्टाको समय पर्खनुपर्छ । यसको अर्थ पृथ्वीलाई आफ्नो
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघद्द

अक्षमा एक फन्को घुम्न २४ घण्टा लाग्छ । यसलाई हामी दैनकि गति अर्थात् परभ्रिमण
९च्यतबतष्यल० पनि भन्छौँ । पृथ्वी गोलो भएका कारण यसको आधा भागमा उज्यालो र आधा
भागमा अँध्यारो देखन्छि । हामी उज्यालालाई दनि र अँध्यारालाई रात भन्छौँ । उज्यालो दनि
र अँध्यारो रात दुवै गरेर २४ घण्टाका े एक दनि हुन्छ ।
यो कुरालाई स्पष्ट पार्न कक्षामा भएको ग्लोबलाई घुमाउँदै झ्यालबाट आउने उज्यालामा
फर्काएर वा टर्चलाइटको प्रकाश दएिर पनि गर्न सकन्छि ।
वार्षकि गति
पृथ्वी अन्डा आकारजस्तो बाटो हुँदै सूर्यको वरपिरि घुम्छ । पृथ्वीले सूर्यको वरपिरि घुम्ने
गतलिाइ र् फरव्रिमण ९च्भखयगतिष्यल० भनन्छि । पृथ्वीले सूर्यका े वरपिरि एक चक्कर लगाउन
३६५ दनि ६ घण्टा वा एक वर्ष लगाउँछ । त्यसैले यसलाई वार्षकि गति भनएिको हो । यही
फरव्रिमण गतकिा कारण हरेक वर्षमा जाडो, गर्मी, हउिँद, वर्षा आदि mव्रमशः आइरहेका े
अनुभव हामीले गरेका हुन्छा ैँ ।
अभ्यास
१। पृथ्वी एउटा ग्रह हो, पुष्टि गर्नुहोस् ।
२। ग्रनिबचि भन्नाले के बुझन्छि रु
३। पृथ्वीका े आकार गोलाकार हुनुका परणिामहरू के के हुन् रु
४। पृथ्वीका े आन्तरकि संरचना कस्तो छ रु सचत्रि स्पष्ट पार्नुहोस् ।
५। पृथ्वीका े फरव्रिमण र परभ्रिमणको परचिय दनिुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। पृथ्वीका े उत्पत्तसिम्बन्धी कुनै एक सद्धिान्त खोजी गरी लेख्नुहोस् ।
२। पृथ्वीका े आन्तरकि संरचनालाई उसनिेको अन्डासँग कसरी तुलना गर्न सकन्छि,
जोडीमा छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
समूह कार्य
माटो वा अन्य पदार्थको प्रयोग गरी पृथ्वीको आन्तरकि संरचनाको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघघ

पाठ
अक्षांश र देशान्तर
२
अक्षांश
९ीबततष्तगमभ०
्र पृथ्वीको	                                   ्र उत्तरतरिको	 ्र भागमा	 उत्तरी	   ्र धुव	्र र	    ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र
्र दक्षणितरिको	                               ्र भागमा	     ्र दक्षणिी	 धुव्र	 ्र छ	 ।	 उत्तरी	 ्र
्र धुव	्र र	दक्षणिी	ध्रुवको	ठकि	बचिमा	पृथ्वीका	े ्र            ्र                ्र सतह	        ्र
वरपिरि	रेखा	खचिएिको	हुन्छ	।	यसलाई	भूमध्य
रेखा	भनन्छि	।	यस	रेखालाई	००	अक्षांश	पनि
्र भनन्छि	                               ्र ।	 भूमध्यरेखादेखि	 ्र उत्तर	 वा	 ्र दक्षणिको	     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र कोणकि	दुरीलाई	अक्षांश	भनन्छि	।	या	े ्र                   ्र          ्र दुरी	पृथ्वीको	 ्र
केन्द्रबाट	डग्रिीमा	नापन्छि	।	त्यसैकारण	उत्तरी
्र ध्रुव	र	दक्षणिी	ध्रुवका	बन्दिुहरू	पृथ्वीका	े ्र     ्र     ्र केन्द्रबाट	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
९०	डग्रिीमा	रहेका	हुन्छन्	।
भूमध्यरेखाबाट	उत्तरतरि	९०	डग्रिी	र	दक्षणितरि	९०	डग्रिी	गरी	अक्षांश	रेखाहरू	खचिएिका
हुन्छन्	।	यी	रेखाहरू	वृत्तका	रूपमा	खचिन्छिन्	।	जति	उत्तर	वा	दक्षणितरि	गया	े यी	रेखाहरू
छोटा	हुँदै	जान्छन्	र	धुव्रमा	बन्दिुमात्र	हुन्छ	।	यी	रेखाहरू	एकापसमा	जोडिँदैनन	् ।	त्यसैले
यनिलाई	समानान्तर	रेखा		पनि	भनन्छि	।
अब	हामी	अक्षांशको	उपयोगतिा	चर्चा	गरौँ	स्
९क०		अक्षांश	रेखाका	े मदतले	कुनै	ठाउँ	भूमध्य	रेखादेखि	कति	टाढा	वा	नजकि	दुरीमा	पर्दछ
भन्ने	थाहा	पाउन	सकन्छि	।
्र ९ख०		कुन	ै ्र पनि	ठाउँका	े                                  ्र हावापानीको	अवस्था	थाहा	पाउन	सकन्छि	।	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र ९ग०		कुन	ै ्र नश्चिति	ठाउँको	दनि	र	रातको	लम्बाइ	थाहा	हुन्छ	। ्र                                      ्र     ्र
देशान्तर
९ीयलनष्तगमभ०
पृथ्वीको	उत्तरी	ध्रुव	र	दक्षणिी	ध्रुवलाई	जोड्ने	अर्ध	वृत्ताकार	रेखाहरूलाइ	र् देशान्तर	रेखा
भनन्छि	।		देशान्तर	रेखाहरू	एउटा	वृत्तको	कोणकि	दुरीका	आधारमा	खचिनिे	हुँदा	यनिीहरू
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघद्ध

्र जम्मा	 ३६०	 ्र डग्रिी	 बराबरका	 ्र हुन्छन्	 ।	 ्र
्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
यनिीहरूलाई	पनि	डग्रिी,	मनिेट	र	सेकेन्डमा
्र लेखन्छि	।		लन्डनको	ग्रनिवचि	भन्न	े ्र     ्र ठाउँलाई	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
आधार	मानेर	त्यहाँ	मध्यान्ह	हुँदा	त्यसै	बराबर
उत्तर	र	दक्षणितर्फ	पनि	खचिएिको	रेखालाई
्र प्रधान	 मध्याह्न	 ्र m९एचष्भ        ्र स्भचष्मष्बल०      ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र रेखा	 भनन्छि	    ्र ।	 यो	 रेखा	 ्र ००	 देशान्तरमा	 ्र
रहेका	े मानन्छि	।	प्रधान	मध्याह्न	रेखादेखि
पूर्व	वा	पश्चमितरिको	कोणकि	दुरीअनुसार
्र देशान्तरहरू	 ्र बढ्दै	 जान्छन्	 ्र ।	 यसरी	 ्र
्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र
ग्रनिवचिभन्दा	पूर्वतर्फ	१८००	सम्मका	देशान्तर
्र रेखालाई	 पूर्वी	 ्र देशान्तर	 ्र र	 १८००	 सम्मका	  ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
पश्चमितरिका	रेखालाई	पश्चमिी	देशान्तर	भनन्छि	।	ती	दुव	ै रेखाहरू	प्रधान	मध्याह्न	रेखाको
ठकि	अर्को	भागको	रेखामा	मल्छिन	् ।	ती	पूर्व	र	पश्चमिका	देशान्तर	मल्निे	रेखालाई	अन्तर्राष्ट्रयि
तथिरिेखा	भनन्छि	।	एक	र	अर्को	देशान्तर	रेखामा	चार	मनिेटको	समय	फरक	हुन्छ	।
देशान्तर	रेखाको	उपयोगतिा
्र ९क०	 समयका	े ्र मापन	गर्नमा	प्रयोग	गन	र्    ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र ९ख०	 कुन	ै   ्र पनि	ठाउँको	अवस्थतिि	बताउन ्र     ्र
९ग०	 नक्सामा	कुनै	पनि	ठाउँको	अवस्थतिलिाई		देखाउन
अभ्यास
्र १।	 अक्षांश	भनेको	के	हा	े ्र     ्र रु   ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
२।	 अक्षांश	रेखाको	परभिाषा	दनिुहोस्	।
्र ३।	 देशान्तर	रेखाका	े ्र परचिय	दनिुहोस्	। ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
४।	 १८००	देशान्तरलाई	कनि	अन्तर्राष्ट्रयि	तथिि	रेखा	भनन्छि	रु
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघछ

५। अक्षांश र देशान्तरबचि भन्निता छुट्याउनुहोस् ।
६। अक्षांशका े उपयोगतिा चर्चा गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। अक्षांश र देशान्तर रेखाहरूको चत्रि तयार पार्नुहोस ् ।
२। कुन ै ठाउँको समय चलाख वा ढलिा े हुने कारणहरू खोजेर लेख्नुहोस् ।
कक्षाकार्य
शक्षिकसँग सल्लाह गरेर कुनै पनि ठाउँको समय कसरी नर्धिारण गरन्छि भन्ने वषियमा
समूहमा छलफल गर्नुहोस् । छलफलबाट प्राप्त वविरण कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघट

पाठ
पृथ्वीको बाहरिी तहको बनोट
३
्र हामी	 यहाँ	     ्र पृथ्वीको	 बनोटअन्तर्गत	 ्र        ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र बाहरिी	 तह	     ्र ९स्थलमण्डलमा०	           ्र वा	    ्र     ्र
्र बाहरिी	 खोलका	 ्र वषियमा	               ्र छलफल	 ्र     ्र
गछौँ	।	पृथ्वीको	बाहरिी	तहमा	जमनि,
पानी	र	हावा	रहेका	हुन्छन्	।	त्यस्तै
्र पृथ्वीको	 ्र बाहरिी	 भागमा	 ्र जमनिको	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
भाग	९स्थल	भूखण्ड०,	पानीको	भाग
्र ९जलमण्डल०	 ्र र	 हावापानीको	 ्र भाग	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९ ्र ९९९ ्र
९वायुमण्डल०	रहेका	छन्	।
१। स्थल भूखण्ड ९ीबलम mबकक०
स्थल	भूखण्डले	पृथ्वीको	बाहरिी	तहको	कुल	भूभागको	करबि	२९ 	भाग	ओगटेको	छ	।
५
ती	भूखण्डहरू	वभिन्नि	ठुला	ठुला	mटुव्रामा	वभिाजति	छन	् ।	यनिै	जमनिका	भूभागहरू	नै
महादेशहरू	हुन्	।	पृथ्वीको	सम्पूर्ण	स्थलीय	भागलाई	ओगट्ने	गरी	सातओटा	महादेशको
नामकरण	गरएिको	छ	।	यी	महादेशहरूमा	एसयिा,
अफ्रकिा,	उत्तर	अमेरकिा,	दक्षणि	अमेरकिा,	युरोप,
अस्ट्रेलयिा	र	अन्टार्कटकिा	पर्दछन्	।
्र एसयिा	महादेश	स्	क्षेत्रफलका	हसिाबले	या	े ्र                ्र वश्विको	                ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र सबैभन्दा	                              ्र ठुलो	 महादेश	 ्र हो	 ।	 यो	 महादेशको	 ्र     ्र
अधकिांश	भूभाग	उत्तरी	गोलार्धमा	पर्दछ	।	यसले
्र वश्विको	कुल	भूभागका	े ्र २९।४५	भूभाग	ओगटेको	 ्र                ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र छ	 ।	 यसलाई	         ्र वषिमताको	            ्र महादेश	 भनन्छि	 ्र ।	  ्र
यो	महादेशअन्तर्गत	५१	ओटा	देशहरू	छन्	।
्र यस	महादेशमा	संसारका	े ्र     ्र सबैभन्दा	अग्लो	चुचुरो	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
सगरमाथा	र	होचो	भाग	मृतसागरको	कनिारी
भाग	पर्दछन््	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघठ

अफ्रकिा महादेश स् क्षेत्रफलको हसिाबले यो दोस्रो ठुलो महादेश हो । यो महादेशलाई
भूमध्यरेखाल े झन्डै बचिबाट काटेको छ । यस महादेशले वश्विको कुल भूभागको करबि
२०।२५ भूभाग ओगटेको छ । अफ्रकिा महादेशमा ५४ ओटा देशहरू छन् ।
उत्तर अमेरकिा स् क्षेत्रफलका हसिाबले वश्विको तेस्रो ठुलो महादेश उत्तर अमेरकिा हो । यस
महादेशल े वश्विको कुल भूभागको १६।९५ क्षेत्रफल ओगटेको छ । यस महादेशअन्तर्गत २३
ओटा राष्ट्रहरू पर्दछन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघड

दक्षणि अमेरकिा स् क्षेत्रफलका हसिाबले या े चौथा े ठुलो महादेश हो । यो महादेश पश्चमिी
गोलार्धमा पर्दछ । यसले वश्विको भूभागको करबि ११।७५ भूभाग ओगटेको छ । संसारको
सबैभन्दा लामो पर्वत श्रेणी एन्डजि यही महादेशमा पर्दछ । यस महादेशअन्तर्गत १२ ओटा
राष्ट्रहरू पर्दछन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञघढ

युरोप स् युरोप महादेश दोस्रो सानो महादेश हो । यो महादेशको पुरै भूभाग उत्तरी गोलार्धमा
पर्दछ । यो महादेशको लामो समिाना एसयिा महादेशसँग जोडएिको छ । यस महादेशल े
वश्विका े कुल भूभागका े करबि ७५ भूभाग ओगटेको छ । यो महादेशअन्तर्गत ४४ ओटा
राष्ट्रहरू पर्दछन् ।
अस्ट्रेलयिा स् अस्ट्रेलयिा महादेश क्षेत्रफलका आधारमा वश्विको सबैभन्दा सानो महादेश हो ।
यसले वश्विको कुल भूभागको करबि ५।९ भूभाग ओगटेको छ । यो महादेश दक्षणिी
५
गोलार्धमा पर्दछ । यो महादेशको खोजी क्याप्टेन कुकले गरेका हुन् । यस महादेशअन्तर्गत
१४ ओटा राष्ट्रहरू पर्दछन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धण्

एन्टार्कटकिा महादेश स् क्षेत्रफलका आधारमा यो पाँचा ैँ ठुलो महादेश हो । यसले वश्विको
कुल भूभागको करबि ८।९५ भूभाग ओगटेको छ । यो महादेश सबैभन्दा पछि पत्ता लागेको
५
हो । यहाँ मानव बसोबास छैन । वैज्ञानकि अनुसन्धानका लागि यो महादेश महŒवपूर्ण
मानन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धज्ञ

२। जलमण्डल
९ज्थमचयकउजभचभ०
पानीले ढाकएिर रहेका े भागलाई जलमण्डल भनन्छि । पृथ्वीको कुल सतहको लगभग ७१।५
भाग पानीले ढाकेको छ । जलमण्डलअन्तर्गत महासागर, सागर, नदीनाला, खोला, ताल आदि
पर्दछन् । दक्षणिी गोलार्धमा बढी पानी पाइने हुनाले यसलाई जल गोलार्ध पनि भनन्छि ।
जलमण्डलको ठुला भागलाई महासागरको नामकरण गरएिको छ । यसअन्तर्गत प्रशान्त
महासागर, आन्ध्र महासागर, हन्दि महासागर, कुमेरु महासागर र सुमेरु महासागर पर्दछन् ।
९क० प्रशान्त महासागर स् यो वश्विको सबैभन्दा ठुलो र गहरिो महासागर हो । यस
महासागरल े पृथ्वीको जलमण्डलको करबि ४९।९५ भाग ओगटेको छ । यस
महासागरको औसत गहरिाइ ४३०० मटिर छ । यस महासागरको सबैभन्दा गहरिो
भाग मरयिाना ट्रेन्च हो ।
९ख० आन्ध ्र महासागर स् यो दोस्रो ठुलो महासागर हा े । यसले सम्पूर्ण जलमण्डलको करबि
२५।७५ भाग ओगटेको छ । यसको औसत गहरिाइ करबि ३७०० म।ि छ । यो
महासागर व्यापार तथा वाणज्यिका दृष्टलिे महŒवपूर्ण मानन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धद्द

९ग० हन्दि महासागर स् यसले कुल जलमण्डलको २०।५५ भाग ओगटेको छ । यस
महासागरको औसत गहरिाइ ३९०० म।ि छ । यस महासागरबाट मनसुनी वाय ु चलेर
वर्षा हुने हुनाल े मनसुनी महासागर पनि भनन्छि ।
९घ० सुमेरु महासागर स् यस महासागर उत्तरी धुव्रका े नजकि गोलाकार आकृतमिा फैलएिको
छ । यस महासागरले कुल जलमण्डलको करबि ४५ भाग ओगटेको छ । यस
महासागरको औसत गहरिाइ ९८७ मटिर छ ।
९ङ० कुमेरु महासागर स् यस महासागरले अन्टार्कटकिा महादेशलाई घेरेको छ । यो महासागर
२ करोड ५२ लाख २८ हजार व।क।िम।ि मा फैलएिको छ । यस महासागरको औसत
गहरिाइ २४०० म।ि जति छ । यस महासागरल े कुल जलमण्डलको ७५ भाग
ओगटेको छ ।
यी महासागरबाहेक भूमध्यसागर, क्यास्पयिन सागर, लाल सागर पनि जलमण्डलमा पर्दछ ।
यसै गरी अमेजन, नाइल, ह्वाङ्हो, गङ्गा, ब्रह्मपुत्र आदि नदी जलमण्डलका उदाहरण
हुन् । ग्रेटलेक, बैकाल ताल, रारा ताल पनि जलमण्डलमा नै पर्दछन् ।
३। वायुमण्डल m९ब्तयकउजभचभ०
पृथ्वीका े बाहरिी सतहको वरपिरि हजारौँ कलिोमटिरको उचाइसम्म फैलएिको वभिन्नि
ग्याँसको मश्रिति खोलको रूपलाई वायुमण्डल भनन्छि । वायुमण्डल पनि जलमण्डल र
स्थलमण्डल जस्तै पृथ्वीको बनोटअन्तर्गत पर्दछ । गुरुत्वाकर्षण शक्तकिा कारण वायुमण्डलले
पृथ्वीमा चारैतरिबाट दबाब दइिरहेको हुन्छ । यही वायुमण्डल हुनाले पृथ्वीमा जीवजन्तु र
वनस्पति पाइएको हो । वायु मण्डलमा वभिन्नि ग्याँसहरू, जलवाष्प र धुलोका कणहरू छन्,
जसका े वविरण नम्निअनुसार छ स्
९क० ग्याँस ९न्बक० स् वायुमण्डलमा धेरै प्रकारका ग्याँसहरू पाइन्छन ् जसमा नाइट्रोजन र
अक्सजिनका े मात्रा ९९ प्रतशित छ भने अरू ग्याँसहरू एक प्रतशित मात्र छन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धघ

९ख० जलवाष्प ९ध्बतभच ख्बउयगच० – वायुमण्डलको अका र्े महŒवपूण र् तŒव जलवाष्प हो । यो
समुद्र, नदी, ताल आदबिाट वाष्पीकरणद्वारा वायुमण्डलमा जम्मा हुन्छ । वायुमण्डलमा
बन्ने बादल, वर्षा, तुसारो, असनिा, शीत सब ै जलवाष्पबाट नर्मिाण हुन्छन् ।
९ग० धलु कण ९म्गकत एबचतष्अभ०ि – वायमु ण्डलमा ग्यासँ , जलवाष्प मात्र हाइे न धलु ाका कणहरू
पनि पाइन्छन ् । यी कणहरू वायमु ण्डलका े तल्ला े तहमा वायसु गँ ै मसिएिका हन्ु छन ् ।
वायुमण्डल समुद ्र सतहदेखि हजारौँ कलिोमटिर माथसिम्म फैलएिको अनुमान गरन्छि ।
वायुमण्डलको ९९५ वायु र यसका गतविधिि २९ क।िम।ि माथसिम्म mसव्रयि हुन्छन् ।
कार्बनडाइअक्साइड, नाइट्रोजन र अक्सजिन जस्ता तल्ला े तहमा र आर्गन, हलियिम,
नयिोन, mव्रस्टिोन जस्ता ग्याँसहरू वायुमण्डलको माथल्लिो तहमा हुन्छन् ।
अभ्यास
१। स्थल मण्डल भनेका े के हो रु
२। महासागर केलाई भनन्छि रु
३। वायुमण्डलमा पाइने ग्याँसहरू कुन कुन हुन् रु
४। जलवाष्प भनेको के हो रु
५। सबैभन्दा ठुलो र सानो महादेश कुन कुन हुन् रु
६। तपार्ईँ बस्न े महादेशको परचिय दनिुहोस् ।
७। अफ्रकिा महादेशलाई कनि अन्धकारको महादेश भनन्छि रु
८। वायुमण्डलको संरचना व्याख्या गर्नुहोस् ।
९। संसारका पाँचओटा महासागरका मुख्य वशिेषताहरू लेख्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धद्ध

mव्रयिाकलाप
१। महासागर र सागरहरू कसरी बने होलान् रु वभिन्नि स्रोतहरू प्रयोग गरेर खोज्नुहोस्
र प्राप्त वविरणलाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। पृथ्वीसम्बन्धी भडियिो वा अन्य सामग्री खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। वश्विका े नक्सामा सातओटा महादेशको अवस्थतिि र भौगोलकि तथ्यहरू खोजेर
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
परयिोजना कार्य
पाँचओटा महासागरसँग सम्बन्धति फैलावट, गहरिाइ र क्षेत्रफल जस्ता कुराहरू खोज्नुहोस ्
र प्राप्त वविरणलाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धछ

पाठ
नेपालको भौगोलकि वविरण
४
नेपालको अवस्थति,ि समिाना र क्षेत्रफल
नेपाल एक भूपरविेष्टति देश हो । यो एसयिा महादेशको मध्यभागमा अवस्थति छ । यसले
वश्विका े ०।०३५ र एसयिाको ०।३५ भूभाग ओगटेको छ । नेपालबाट सबैभन्दा नजकिको
समुद्र बङ्गालको खाडी हा े ।
नेपालको पूर्व, पश्चमि र दक्षणिमा भारत पर्दछ । उत्तरमा चीनका े स्वशासति क्षेत्र तब्बित
पर्दछ । नेपालको पूवी र् समिाना नदी मेची हो भने पश्चमिमा महाकाली नदी बग्दछ ।
दक्षणितरि दशगजाले नेपाल र भारतलाई छुट्याएको छ । उत्तरतफ र् अग्ला हमिालय पर्वत
श्रेणीहरू पर्दछन ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धट

धरातलीय स्वरूपका आधारमा नेपालको वभिाजन
धरातलीय स्वरूपका आधारमा नेपाललाई हमिाली प्रदेश, पहाडी प्रदेश र तराई प्रदेश गरी
तीन भागमा वभिाजन गरएिको छ । यसलाई नम्निअनुसारको तालकिामा देखाइएका े छ स्
धरातलीय सालाखाला उचाइ ओगटेको औसत भैगोलकि प्रदेश
स्वरूपका आधारमा भूभाग
प्रदेश
हमिाली प्रदेश ३३००– १५५ १। मुख्य हमिाल,
८८४८।८६ मि
२। भोट उपत्यका क्षेत्र
३। सीमान्त हमिाल
पहाडी प्रदेश ६००–३३०० मि ६८५ १।मध्य पहाडी उपत्यका
तथा बेँसीहरू
२। पहाडी श्रेणी
३। महाभारत लेक
तराई प्रदेश ५९–६०० मि १७५ १। चुरे तथा भावर
२। भत्रिी मधेस,
३। तराई
प्राकृतकि स्वरूपका आधारमा हेर्दा हमिाली प्रदेश सबैभन्दा उत्तरी भागमा पर्दछ । यस
प्रदेशको मुख्य हमिाली भाग ५००० म।ि माथि पर्दछ । ८००० म।ि भन्दा अग्ला वश्विका
१४ ओटा शखिरहरूमध्ये आठओटा यही प्रदेशमा पर्दछन् । मुख्य हमिाली प्रदेश र तब्बितसँग
जोडएिका भागमा हमिाली उपत्यकाहरू छन् । यनिलाई भोट उपत्यका पनि भनन्छि ।
भोट उपत्यकाभन्दा उत्तरतरि हमिशखिरहरू पाइन्छन् । यस क्षेत्रलाई सीमान्त हमिाल क्षेत्र
भनन्छि । यहाँ तब्बित प्रवेश गर्ने नाकाहरू तथा भन्ज्याङ्गहरू छन् ।
पहाडी प्रदेश दक्षणिका तराई प्रदेश र उत्तरको हमिाली प्रदेशको बचिमा ६०० म।ि देखि
३३०० म।ि सम्म फैलएिको छ । यसअन्तर्गत महाभारत लेक, मध्य भाग र उपत्यका र
बेँसीहरू पर्दछन् । यस प्रदेशमा वभिन्नि नदीका टार र नदीले बनाएका उपत्यका पर्दछन् ।
यहाँको हावापानी रमणीय र स्वस्थकर छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धठ

नेपालको दक्षणि भागमा तराई प्रदेश पर्दछ । यो समुद ्र सतहबाट ५९ म।ि देखि ६०० म।ि
सम्म फैलएिको छ । तराई प्रदेशमा चुर े श्रेणी, भावर प्रदेश, भत्रिी मधेस र मुख्य तराई
छन ् । उत्तरमा महाभारत पर्वत शृङ्खलाको दक्षणिमा चुरे पर्वत श्रेणी पर्दछ । सबैभन्दा
दक्षणितरिको भागलाइ र् मुख्य तराई प्रदेश भनन्छि । या े पाँगो माटाले बनेको छ । यो पूर्वदेखि
पश्चमिसम्म फैलएिको छ । यसलाई नेपालका े अन्नभण्डार पनि भनन्छि । मुख्य तराई र चुरे
क्षेत्रको बचि भागलाई भावर प्रदेश भनन्छि । यो क्षेत्र रोडा, ढुङ्गा, कङ्कड आदद्विारा नर्मिति
छ । यही क्षेत्रमा घना जङ्गल पाइन्छ । यस जङ्गललाइ र् चारकोसे झाडी पनि भनन्छि ।
चुरे पर्वत श्रेणीबचिको चारैतरि पहाडले घेरएिको क्षेत्रलाई भत्रिी मधेस भनन्छि । यहाँको
हावापानी न्यानो छ । सुर्खेत, दाङ, नवलपरासी ९सुस्तापूर्व०, चतिवन, उदयपुर, सन्धिुली,
मकवानपुर जल्लिाहरू भत्रिी मधेसमा पर्दछन् ।
अभ्यास
१। नेपालका े पूर्व पश्चमि औसत लम्बाइ कति छ रु
२। नेपालबाट सबैभन्दा नजकिमा पर्ने सागर वा खाडी कुन हो रु
३। नेपालका े तराई प्रदेशलाई कनि अन्नको भण्डार भनन्छि रु
४। पहाडी प्रदेशको छोटा े परचिय दनिुहोस् ।
५। हमिाली प्रदेशका कुनै चारओटा वशिेषताहरू लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। नेपालका े नक्सा कोरी प्राकृतकि स्वरूपका आधारमा वभिाजन गर्नुहोस् ।
२। नेपालका े अवस्थति,ि समिाना आदि झल्कनिे गरी गीत वा कवतिा लेख्नुहोस् ।
३। तपाइ र्र्ँ बस्ने ठाउँ कुन भौगोलकि प्रदेशमा पर्छ खोजी गरेर त्यहाँका भौगोलकि वविरण
तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
४। समूह समूहमा छलफल गरी आफ्नो प्रदेशको भौगोलकि वविरण तयार पारी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धड

पाठ
नेपालको हावापानी
५
भौगोलकि बनाोटअनुसार नेपालको हावापानीमा वविधिता छ । हावापानी भन्नाले वायुमण्डलको
लामो समयको मौसमको सालाखाला ९औसत० अवस्था भन्ने बुझन्छि । हावापानीको अवस्थाको
वतिरणलाई सामान्यतया ताफव्रम र वर्षाका आधारमा वभिन्नि क्षेत्रमा वभिाजन गरन्छि ।
कुनै पनि ठाउँको ताफव्रम, वर्षा, जमनिको उचाइ, पहाडको ढाल, समुद्रदेखकिो दुरी, आक्षांश,
वायुको बहने दशिालगायत वभिन्नि तŒवले फरक पार्दछ । नेपालको हावापानीलाई पनि ती
तŒवहरूको प्रत्यक्ष प्रभाव छ । धरातलीय स्वरूपका आधारमा नेपालको हावापानीलाई पाँच
भागमा वभिाजन गर्न सकन्छि ।
९क० उपोष्ण मनसुनी हावापानी
उपोष्ण मनसुनी हावापानी क्षेत्रमा पाइने जङ्गल
यो हावापानी तराई, दुन र चुर े पर्वतको लगभग १२०० मटिरसम्मको उचाइमा पाइन्छ ।
ग्रीष्ममा यहाँको ताफव्रम ३८º से। देखि ४२º से। सम्म पुग्छ । हउिँदमा १५º से। देखि ५º
से। सम्म आइपुग्छ । मनसुनी वायुले वर्षभरमिा २०० से।मि सम्म वर्षा गराउँछ । वर्षाको
मात्रा पूर्वबाट पश्चमितरि mव्रमशः घट्दै जान्छ । यो हावापानीको क्षेत्रमा पूर्वी तराईभन्दा
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञद्धढ

पश्चमि तराईमा ग्रीष्ममा बढी गर्मी हुन्छ । यसा े हुनाको कारण पश्चमि भारतबाट बहने
तातो हावाका कारणले गदा र् हो । हउिँदमा पश्चमिी वायुले गर्दा नेपालको पश्चमिी भागमा
केही बढी वर्षा हुन्छ । यो क्षेत्रको हावापानी स्वस्थकर भने हुँदैन ।
९ख० न्यानो समशीतोष्ण हावापानी
महाभारत क्षेत्रको वनस्पति र जङ्गल
यो हावापानी चुर े पर्वत र महाभारत पर्वतको क्षेत्रमा १२०० मटिरदेखि २१०० मटिरको
उचाइसम्म पाइन्छ । यसप्रकारको हावापानी पाइने क्षेत्रमा ग्रीष्ममा न्यानो र हउिँदमा ठन्डा
हुन्छ । ग्रीष्मको औसत ताफव्रम २४º से। देखि ३५º स े र हउिँदका े औसत ताफव्रम ५º से।
देखि १०º से। हुन्छ । यहाँका े हावापानी स्वास्थकर मानन्छि । ग्रीष्ममा २०० से।म।ि सम्म
वर्षा हुन्छ । उत्तर भाग भन े वायुवमिुख भागमा पर्ने हुनाल े वर्षा १०० से।म।ि जति हुन्छ ।
हउिँदमा पश्चमिी वायुको प्रभावल े केही वर्षा हुन्छ । माथल्लिो भागमा भने हउिँ पर्छ ।
पोखराको लुम्ले, ललतिपुरको गोदावरी र सङ्खुवासभामा भने केही बढी वर्षा हुन्छ ।
९ग० ठन्डा समशीतोष्ण हावापानी
यो हावापानी २१०० देखि ३३०० मटिरको उचाइसम्ममा पाइन्छ । यस्तो हावापानीमा ग्रीष्म
न्यानो र हउिँद ठन्डा हुन्छ । यहाँ ग्रीष्मको ताफव्रम १५º से। देखि २०º से। सम्म हुन्छ भने
हउिँदमा औसत ताफव्रम ५º से।भन्दा कम हुन्छ । यहाँ ग्रीष्म छोटो र हउिँद केही लामो
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछण्

हुन्छ । ग्रीष्ममा मनसुनी वायुले गर्दा १०० से।म।ि जति वर्षा हुन्छ । उत्तर पट्टकिो भूभागमा
भन्दा दक्षणि फर्केको भूभागमा वर्षा बढी हुन्छ । वर्षा उचाइ बढ्दै जाँदा कम हुँदै जान्छ ।
हउिँदमा भने हउिँ पर्छ ।
९घ० लेकाली हावापानी
यो हावापानी ३३०० म।ि देखि ५००० म।ि को उचाइसम्म पाइन्छ । यहाँ बढी उचाइ हुने
भएकाले ग्रीष्ममा १०º–१५º सेल्सयिस र हउिँदमा ०º सेल्सयिस भन्दा तल ताफव्रम पुग्दछ ।
यहाँ ग्रीष्म केही न्यानो र छोटो तर हउिँद ठन्डा र लामो हुन्छ । यहाँ वर्षा ३० से।म।ि जति
तर हउिँका रूपमा पर्दछ । मनाङ, मुस्ताङ, डोल्पा आदि वृष्टि छायामा पर्ने हुनाले यहाँ नकिै
कम वर्षा हुन्छ ।
लेकाली हावापानीमा हुर्कने सल्ला र अन्य वनस्पति
९ङ ० टुन्ड्रा हावापानी
यो हावापानी ५००० मटिर ९१६००० फटि० को उचाइभन्दा माथि पाइन्छ । यहाँको ताफव्रम
बर्सैभरि ०º भन्दा नकि ै कम हुन्छ । बर्सैभरि जाडो हुन्छ र वर्षा पनि हउिँका रूपमा मात्र
हुन्छ । यहाँको हावापानीलाई हमिाली मरुभूमि जलवायु पनि भनन्छि ।
टुन्ड्रा हावापानी क्षेत्र
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछज्ञ

अभ्यास
१। हावापानी भनेको के हो रु
२। तपाइ र्र्ँ बस्ने ठाउँमा कुन प्रकारको हावापानी पाइन्छ रु
३। वृष्टि छाया भन्नाल े के बुझन्छि रु
४। तपाइ र्र्ँ बस्ने ठाउँमा पाइने हावापानीका वशिेषता चर्चा गर्नुहोस् ।
५। पूवी र् नेपालमा ग्रीष्म र पश्चमि नेपालमा हउिँदमा बढी वर्षा हुनाका कारणहरू के के
होलान् रु
६। नपे ालका े तराइ र् क्षत्रे मा पाइन े हावापानी कस्ता े पक्र ारका े छ, यसका वशिष्तोाहरू लख्े नहु ासे ् ।
mव्रयिाकलाप
१। नेपालका े हावापानीका प्रकार र तनिका वशिेषताहरू तालकिामा देखाउनुहोस ्
र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। नेपालका े हावापानीका क्षेत्रमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त हावापानी पाइने क्षेत्र र उपयुक्त
हुनाका कारणहरू कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
३। नेपालका े नक्सामा हावापानीका प्रदेशहरू उपयुक्त सङ्केतको प्रयोग गरी देखाउनुहोस् ।
४। नेपालमा हावापानीमा वविधिता देखनिुका कारणहरू छलफल गर्नुहोस् ।
परयिोजना कार्य
नेपालका वभिन्नि हावापानी क्षेत्रमा पाइने बरिुवाहरू वा रुखका चत्रि सङ्कलन गरी एक
एल्बम तयार पार्नुहोस र कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछद्द

पाठ
नदी, हमिनदी र तालहरू
६
जमनिको सतहमा बगेको पानीले नश्चिति बाटो बनाएर नयिमति रूपमा बग्ने प्रणालीलाई नदी
भनन्छि । यसको नयिमतिता ताल वा समुद्र वा सागर र महासागरसम्म हुन्छ । नदीलाई
नदीमा भएको पानीको मात्रा र नयिमतिताअनुसार वभिन्नि नाम दइिन्छ । हउिँसहति बग्नेलाइ र्
हमिनदी, हउिँ पग्लेर पानी बनेर बर्सैभरि नयिमति बग्नेलाइ र् नदी भनन्छि । वर्षात्को पानीबाट
उत्पत्ति भएर बग्नेलाई खोला र वर्षात्को समयमा पानी उर्लेर बग्नेलाई खहरे भनन्छि ।
सानो र साँगुरो बाटाबाट बग्न े पानीको खोलालाई नाला भनन्छि । नदी जुन ठाउँबाट उत्पत्ति
हुन्छ, त्यसलाई मुहान र खस्न े ठाउँलाइ र् मुख भनन्छि । मुख्य नदीमा आएर मसिनिे नदीलाई
सहायक नदी र मुख्य नदीबाट हाँगा फाटेर जाने नदीलाई शाखा नदी भनन्छि । दइु र्अ ाटे ा नदी
मसिनि े ठाउलँ ाइ र् दाभे ान र तीन नदी मसिनि े ठाउलँ ाइ र् त्रविण्े ाी भनन्छि ।
नेपालका नदीहरूलाइ र् उत्पत्तकिा आधारमा नम्निअनुसार वर्गीकरण गरएिको छ स्
९क० पहलिा े स्तरका नदी स् हमिालय क्षेत्रबाट उत्पत्ति भएर बग्ने नदीलाई पहलिो स्तरका
नदी मानन्छि । यसअन्तर्गत सप्तकोसी, सप्तगण्डकी वा नारायणी र कर्णाली जस्ता
नदीहरू पर्दछन् । यी नदीहरूमा बर्सैभरि पानी हुन्छ ।
९ख० दोस्रा े स्तरका नदी स् मध्य पहाडी क्षेत्र तथा महाभारत पर्वतमा उत्पत्ति भएर बग्ने
नदीलाई दोस्रो श्रेणीका नदी भनन्छि । यी नदीहरूमा बर्सैभरि पानी हुन्छ । तर सुक्खा
याममा केही कम हुन्छ । मेची, कन्काई, त्रयिुगा, कमला, रापती, बाग्मती आदि यस
श्रेणीमा पर्दछन् ।
९ग० तेस्रा े स्तरका नदी स् चुरे क्षेत्रबाट उत्पत्ति भएर बग्न े नदीलाई तेस्रा े श्रेणीका नदी
भनन्छि । यी नदीहरूमा वर्षा याममा प्रशस्त पानी हुन्छ तर हउिँदमा पानीको मात्रा
कम हुने वा सुक्खा हुन्छन् । रातु, रतुवा, सर्सियिा, हर्दनिाथ, वाणगङ्गा, तलिाने आदि
यस श्रेणीका नदीहरूमा पर्दछन् ।
नदी प्रवाह क्षेत्रका आधारमा नदीलाई कोसी, गण्डकी र कर्णाली गरी तीनओटा क्षेत्रमा
वभिाजन गरएिको छ स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछघ

९क० कोसी नदी प्रवाह क्षेत्र स् पूर्वमा कञ्चनजङ्घा हमिालदेखि पश्चमिमा लाङ्टाङ
हमिालबचिको जलप्रवाहको क्षेत्रलाई कोसी नदी प्रवाह क्षेत्रले चनिन्छि । यस नदी प्रवाह
क्षेत्रका सातओटा सहायक नदी हुनाले सप्तकोसी पनि भनन्छि । सुनकोसी, दुध कोसी,
तामाकोसी, इन्द्रावती, लखिु, अरूण र तमोर सप्तकोसीका मुख्य सहायक नदीहरू
हुन् । सुनसरीको चतरानजकिै पुगेपछि यसलाई कोसी नामले चनिन्छि । यो नेपालको
सबैभन्दा ठुलो नदी हा े । यसलाई भारतमा दामोदर नदी भनन्छि । धेरै बाढी आउने
र धन जनको नोक्सान गर्ने हुँदा यसलाई वहिारको दुःख उपनामले समेत चनिन्छि ।
९ख० गण्डकी नदी पव्र ाह क्षत्रे स् लाङट् ाङ हमिालदेखि धालै ागरिि हमिालसम्मका े जलपव्र ाह क्षत्रे लाई
गण्डकी नदी पव्र ाह क्षत्रे मानन्छि । यस क्षत्रे मा त्रशिलू ी, बढु ी गण्डकी, दरादै ी, मस्यार्ङ द् ी,
मादी, सते ी, र कालीगण्डकी नदीहरू बहन्छन ् । सातआटे ा नदीहरू मसिनि े हदुँ ा यसलाई
सप्तगण्डकी पनि भनन्छि । दवे घाटबाट तलतरि यसलाइ र् नारायणी नदीका नामल े चन्निे
गरन्छि । यस नदी पव्र ाह क्षत्रे मा कालीगण्डकी सबभै न्दा ठलु ा े र त्रशिलु ी सबभै न्दा साना े नदी
हा े । गण्डकी नपे ालका े सबभै न्दा गहरिा े नदी हा े ।
९ग० कर्णाली नदी प्रवाह स् धौलागरिि हमिालदेखि व्यासऋषि हमिालसम्मको जलप्रवाह
क्षेत्रलाई कर्णाली नदी क्षेत्र भनन्छि । यो नेपालको सबैभन्दा लामो नदी हो । कर्णाली
नदीका पनि सातओटा सहायक नदीहरू छन् । ती सहायक नदीहरू हुम्ला कर्णाली,
मुगु कर्णाली, ठुली भेरी, सानी भेरी, सेती, बुढीगङ्गा र तलिा हुन् । भारतमा पुगेपछि
यसलाई घाँघरा भनन्छि । यस नदीमा डल्फनि पाइन्छ ।
ताल, कुण्ड र पोखरीहरू
वरपिरि जमनिल े घेरएिर पानी जमेको स्थानलाई ताल भनन्छि । हमिाली क्षेत्रमा खाल्डामा हउिँ
जमेर बनेका ताललाई हमिताल भनन्छि । ठुला ठुला पानी जमेका दहलाई ताल भनन्छि । ससाना
मानव नर्मिति तथा प्रकृतकि खाल्डामा जमेको पानीलाई पोखरी भनन्छि । नेपालमा धेरै प्राकृतकि
तालहरू छन् । उच्च हमिाली क्षेत्रमा हमितालहरू समेत छन ्। च्छोरोल्पा, गोक्यो हमिताल हुन् ।
मौसम परविर्तनका कारण केही हमितालहरू फुट्ने खतरामा छन् । केही तालहरू मानव
नर्मिति हुन् । राराताल, फेवा ताल, फोक्सुन्डो ताल, गोसाइकुण्ड, तलिचिो तालका उदाहरणहरू
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछद्ध

हुन् । यीमध्ये सबैभन्दा ठुलो ताल राराताल हो भने मानव नर्मिति ताल इन्द्र सरोबर हो ।
जल यतायात, सिँचाइ, मत्स्यपालन, वद्यिुत् उत्पादन आदमिा यी तालहरू प्रसद्धि छन् ।
हमि नदीहरू
उच्च हमिाली क्षेत्रमा नरिन्तर हउिँ पर्दै जाँदा माथकिा े हउिँका े दबाबले तलको हउिँ बस्तिारै
बग्न थाल्छ । यसरी हउिँ पग्लेर बन्ने नदीलाई हमिनदी भनन्छि । यी नदीहरू बग्ने गति
एकदम ै ढलिा े हन्ु छ । नपे ालका े सबभै न्दा ठलु ा े हमिनदी खम्ु ब ु हमिनदी हा े । सबभै न्दा लामा े हमिनदी
लाङट् ाङ हमिनदी हा े । कञ्चनजङघ् ा, थालङु , बरुण, नप्ु च ु आदि मख्ु य हमिनदीहरू हनु ् ।
अभ्यास
१। नदी भनेको के हो रु
२। ताल भन्नाले के बुझ्नुहुन्छ रु
३। हमिनदीका े परभिाषा दनिुहोस् ।
४। नेपालका प्रमुख नदीहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
५। उत्पत्तकिा आधारमा नेपालका नदीलाई कति भागमा वभिाजन गर्न सकन्छि रु
६। नदी प्रवाह प्रणालीका आधारमा नेपालका नदीलाई कति भागमा वभिाजन गर्न सकन्छि,
वविरण दनिुहोस् ।
७। नदी र तालको महŒव उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। नेपालका प्रमुख नदीहरू प्रवाह क्षेत्रका आधार खोजी गरी यनिका वशिेषताहरू समूहमा
छलफल गर्नुहोस् ।
२। कोसी, गण्डकी र कर्णाली नदीका सहायक नदीहरू नक्सा वा ग्लोवमा खोजी गरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। नेपालका े नक्सामा मुख्य नदीहरू देखाउनुहोस् र राम्रो नक्सा बनाउन समस्या हुनेलाई
राम्रो गर्न प्रोत्साहति गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछछ

पाठ
प्राकृतकि वनस्पति
७
नेपालमा पाइने रुखबरिुवा, घाँसपात र जडीबुटीलाई नेपालका वनस्पति भनन्छि । वनस्पतलिाई
भौगोलकि स्वरूप, हावापानी, माटो आदलि े प्रभाव पार्दछ ।
वनजङ्गलल े हामीलाई अक्सजिन दन्छि र हामीले फालेको कार्बन डाइअक्साइड आफूल े
ग्रहण गर्दछ । भूक्षय नयिन्त्रण, उद्योगका लागि कच्चा पदार्थहरू हामीले जङ्गलबाट न ै
प्राप्त गर्दछौँ । नेपालमा पाइने वनस्पत,ि प्रकार र तनिका वशिेषताहरूको जानकारीका लागि
तलको तालकिामा हेरौँ स्
प्राकृतकि उचाइ वशिेषताहरू मुख्य वनस्पति र
वनस्पति वन्यजन्तुहरू
उपोष्णप्रदेशीय १२०० १। तराई, भत्रिी मधेस र साल, ससिौ, खयर,
जङ्गल म।िसम्म चुरे क्षेत्रमा पाइन्छ आँप, समिल आदि
पाइन्छन् ।
२ घना जङ्गल हुन्छ ।
वन्यजन्तु स् पाटे बाघ,
३। रुखहरू अग्ला कडा जातका
भालु, गैँडा, मृग, हात्ती
हुन्छन् ।
आदि पाइन्छन् ।
४। घाँस र लहराको झाडी
हुन्छन् ।
समशीतोष्ण १२०० म।ि १। चुर े पहाडको माथल्लिो भाग चलिाउने, मौवा,
पतझर जङ्गल –२१०० र महाभारत श्रेणीको तल्लो वर, पपिल, कटुस,
म।ि भागमा पाइन्छ । ओखर, बाँस, सरिसि,
गुराँस र केही उचाइमा
२। हउिँदमा बोटबरिुवाका े पात
सल्लो, चाँप, देवदार,
झर्ने हुन्छन् ।
आदि पाइन्छन् ।
३। नरम जातका रुखहरू
वन्यजन्तु स् बाघ,
पाइन्छन् ।
चतिुवा, बदेल, मृग,
४। बोटबरिुवामा प्रशस्त
हरणि आदि पाइन्छन् ।
हाँगाबङ्गिा हुन्छन् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछट

समशीतोष्ण	  २१००–	 १।	कोणधारी		वनस्पति	 वेत,	बाँस,	भोजपत्र,
्र सदावहार     ्र ३३००	मि ्र पाइन्छ	।	 ्र उत्तसि,	धुपी,	सल्लो,	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र कोणधारी	  ्र         ्र          ्र नगिालो आदि        ्र
२।	पातहरू	सयिो	जस्ता	चुच्चो
जङ्गल
्र     ्र     ्र भएका	हुन्छन्	।	 ्र वन्यजन्तु	स्	भालु,	बँदेल,	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
कस्तूरी,	मृग,	हरणि,
३।	सदावाहर	वनस्पतहिरू
नाउर,	घोरल,	च्याखुरा,
पाइन्छ	।
आदि
४।	नरम	काठका	रुखहरू
पाइन्छ	।
्र लेकाली	        ्र ३३००–	  ्र १।	उच्च	पहाडी	प्रदेशमा	पाइने	 ्र गुराँस,	नगिालो,	    ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र वनस्पति	९घाँस	े ्र ५०००	मि ्र                             ्र बुकीफूल	र	जडीबुटीहरू ्र
२।	बोटबरिुवा	नउम्रने	हुन्छन्	।
मैदान०
वन्यजन्तु	स्	हाब्रे	डाँफे,
३।	प्रशस्त	घाँस	पाइन्छन्	।
मुनाल,	हउिँ	चतिुवा,
४।	प्रशस्त	हमिाली	जडीबुटीहरू
चौँरीगाई	आदि
पाइन्छन्	।
हमिाली	वा	 ५०००	मि	 १।	तल्ला	भागमा	फूलहरू	र	 काई,	लेउ,	बुकीफूल	र
्र टुन्ड्रा	वनस्पति ्र भन्दा	माथि ्र वन	औषधीहरू	पाइन्छन्	।		 ्र जडीबुटीहरू            ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र               ्र           ्र २।	काई,	झ्याउँ	र	लेउ	    ्र वन्यजन्तु	स्	हउिँ	      ्र
्र               ्र           ्र पाइन्छन्	।			             ्र चतिुवा,	हमिाली	मृग	  ्र
आदि
अभ्यास
१।		 नेपालमा	पाइने	प्रमुख	वनस्पतहिरूको	नाम	लेख्नुहोस्	।
्र २।		 तपार्ईँका	े ्र समुदायमा	पाइने	वनस्पतहिरू	कुन	कुन	हुन्	रु ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
३।		 पहाडी	प्रदेशमा	पाइने	बोट	बरिुवाको	पात	झर्नुका	े कारण	के	हो	रु
४।		 तपार्ईँका	े समुदायमा	वन	संरक्षण	गन	र् के	के	प्रयासहरू	भएका	छन	् रु
५।		 भौगोलकि	क्षेत्रअनुसार	वनस्पतकिो	वविधिता	छ,	पुष्टि	गर्नुहोस्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछठ

mव्रयिाकलाप
१। नेपालका े नक्सामा नेपालमा पाइने वनस्पति देखाउनुहोस ् ।
२। तपार्ईँका े स्थानीय ठाउँमा पाइने वनस्पतकिा वशिेषताहरू खोजी गरेर कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
३। वन सम्पदाको महŒव समावेश गरी संवादको नमुना तयार पार्नुहोस् र जोडी जोडीमा
रही साथीहरूसँग संवाद पनि गर्नुहोस् ।
परयिोजना कार्य
पुस्तक, इन्टरनेट तथा अन्य माध्यमबाट नेपालमा वनसम्पदाको महŒव, वर्तमान अवस्था, वन
वनिाशका कारणहरू, वन संरक्षण गर्दा हुने फाइदाहरू खोज्नुहोस् । प्राप्त वविरण तयार
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछड

पाठ
प्राकृतकि सम्पदा र मानव सम्बन्ध
८
शक्षिक सरतिाले नेपालका े प्राकृतकि स्वरूप, हावापानी, नदीनाला, वनस्पतसिँग मानव
जीवनको सम्बन्धका वषियमा समूह बनाई छलफल गर्न भन्नुभएको थयिो । वभिन्नि समूहमा
छलफल गरी वद्यिार्थीहरूले आफ्नो प्रस्तुतलिाई नम्निानुसार प्रस्तुत गरेका थएि ।
नदीनाला समूह
नदीनाला र मानव जीवनबचिको सम्बन्ध
९क० नदीनाला, ताल र मानव जीवनबचि अन्योन्याश्रति सम्बन्ध हुन्छ ।
९ख० नदी, ताल आदबिाट खानेपानी आपूर्ति गर्न सकन्छि ।
९ग० मानसिहरूलाइ र् खाना पकाउन, लुगा धुन, नुहाउन, खेतबारीमा सिँचाइ गर्न चाहनिे
पानी नदीनाला र तालबाट प्राप्त हुन्छ ।
९घ० त्यसैल े नदीनाला, ताल आदि पानीका स्रोत भएका क्षेत्र वरपिरि घना मानव बसोबास
रहेको पाइन्छ ।
९ङ० नदीनाला, ताल आदमिा माछा मार्ने व्यवसाय पनि सञ्चालन गर्न सकन्छि ।
९च० कतपिय मानसिहरूल े पर्यटकलाई घुमाएर अर्थोपार्जन पनि गर्दछन् ।
९छ० नेपालका थुप्रै ठुला सहरहरू नदी कनिारमा अवस्थति भएको पाइन्छ ।
९ज० नदीनालाबाट उत्पादति बजिुलीले मानव जीवनलाई सहज बनाउँछ ।
९झ० नेपालका केही जातहिरूको जीवीकोपार्जन नै नदी तालबाट भएको पाइन्छ ।
९ञ० यसरी नदीनाला र मानव जीवनबचि अन्योन्याश्रति सम्बन्ध भएको कुरा पुष्टि हुन्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञछढ

हावापानी समूह
हावापानी र मानव जीवनबचिको सम्बन्ध
९क० हावापानीअनुसार मानसिहरूले आर्थकि mव्रयिाकलाप गर्ने गर्छन् । हमिाली प्रदेशमा
पशुपालन, तराई प्रदेशमा कृष,ि पहाडी प्रदेशमा फलफूल खेती र पशुपालन गरन्छि ।
९ख० हावापानीअनुसार मानसिहरूले पोसाक लगाउने गर्छन् । जाडो ठाउँमा बस्ने मानसिहरू
बाक्ला उनीका लुगा लगाउछन् । समशीतोष्ण हावापानीको क्षेत्रमा बस्ने मानसिहरूले
ग्रीष्ममा पातला र हउिँदमा बाक्ला लुगा लगाउँछन् । गर्मी हावापानीको क्षेत्रमा बस्ने
मानसिहरूले पातला लुगा लगाउने गर्छन् ।
९ग० हाम्रा सामाजकि गतविधिहिरू पनि हावापानीअनुसार फरक छन ् । हमिाली भेगमा
ठन्डा हावापानी पाइन्छ । घरवस्तीहरू एकै ठाउँमा गुजुमुज्ज हुन्छन् । घर साना,
थेप्चा े वा समतल छाना भएका र झ्यालढोका पनि थोरै भएका हुन्छन् । घर नर्मिाणमा
स्थानीय सामग्रीको प्रयोग हुन्छ ।
वनस्पति समूह
वनस्पति र मानव जीवनबचिको सम्बन्ध
९क० हाम्रा े वरपिरि पाइने बोटबरिुवा, घाँसपात, जडीबुटीलाई वनस्पति भनन्छि ।
९ख० प्राकृतकि वनस्पतलि े मानसिका आवश्यकता पूरा गर्न सहयोग गर्छ ।
९ग० हामीलाइ र् काठ, दाउरा उपलब्ध गराउँछ ।
९घ० यसल े हामीलाई आवश्यक पर्ने पानीका स्रोतलाई संरक्षण गर्न सहयोग गछ र् ।
९ङ० गाउँघरमा मानसिहरू बरिामी हुँदा स्थानीय जडीबुटी प्रयोग गरेर उपचार गर्छन् ।
९च० पशुहरूलाइ र् घाँस, स्याउला जङ्गलबाट नै प्राप्त हुन्छ ।
९छ० प्राकृतकि वनस्पतलिे माटाको संरक्षण गर्छ ।
९ज० उद्योगका े कच्चा पदाथ र् उपलब्धता र जीवकिोपार्जनमा वनस्पतलि े सघाउ प्रुयाउँछ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटण्

अभ्यास
१। हावापानी र मानव जीवनबचिको सम्बन्ध चारओटा बुँदामा लेख्नुहोस् ।
२। तपार्ईँका े स्थानीय नकिाय वा प्रदेशमा अवस्थति मुख्य नदीहरू र तनिको उपयोगको
अवस्था उल्लेख गर्नुहोस् ।
३। नेपालका े तराई क्षेत्रमा पाइने हावापानी र मानवजीवनसँगको सम्बन्ध लेख्नुहोस् ।
४। प्राकृतकि वनस्पतकिो महŒव चर्चा गर्नुहोस ् ।
५। वनजङ्गल वनिाशका कारण र समाधानका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँका े समुदायमा मनाइने चाडपर्वहरू हावापानीसँग सम्बन्धति हुन्छन् भन्ने कुरा
आफ्नो समुदायमा खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। पानी भएन भने हामी बाँच्न सक्दैनौँ तर अहलिे कतपिय पहाडी क्षेत्रमा पानीका
स्रोतहरू सुकेर मानसिहरू बसाइँ सर्न थालेका छन् । यस्तो अवस्थामा पानीका स्रोत
जोगाउन के गर्नुपर्ला, जोडी जोडीमा छलफल गरी नष्किर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। तपार्ईँका े समुदायमा पाइने मुख्य प्राकृतकि स्रोतहरू के के हुन्, खोजी गरेर लेख्नुहोस् ।
समूह कार्य
कक्षालाई पाठको जस्तै समूहमा वभिाजन गरेर स्थानीय समुदाय र हावापानी, वनस्पति तथा
नदीनालासँगको सम्बन्ध खोजी गर्नुहोस् । प्राप्त वविरण कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटज्ञ

पाठ
९ नेपालका प्राक्रृतकि स्रोतहरू
रामवनिय सदा सामाजकि अध्ययन र मानव मूल्य शक्षिा वषियका शक्षिक हुनुहुन्छ । उहाँले
कक्षा ६ मा हाम्रो देशका प्राकृतकि स्रोत र तनिल े हाम्रो जनजीवनमा पारेको प्रभाव सम्बन्धमा
छलफलका लागि वषियवस्तु र सामग्री ल्याउनुभएको छ । यसलाई यसरी प्रस्तुत गरएिको छ स्
शक्षिक रामवनिय स् आज पाठ सुरु गर्नुअघि म केही चत्रिहरू देखाउँछु । तपाईँहरू राम्रोसँग
हेर्नुहोस ् है त ∕
यहाँ प्रस्तुत गरएिका चत्रिहरू प्राकृतकि स्रोत साधनका चत्रि हुन् । यनिीहरू प्राकृतकि सम्पत्ति
पनि हुन् । हाम्रा े देश मूलतः तराई, पहाड र हमिाली क्षेत्रमा वभिाजति छ । हामील े चत्रिमा
देखेका प्राकृतकि साधनहरू सबै ठाउँमा एकै प्रकारले पाइँदैन । उदाहरणका तराईमा पाइने
माटो र पहाडमा पाइने माटाको प्रकृति फरक हुन्छ । त्यसैले ती ठाउँमा उत्पादन हुने
अन्नबाली, फलफूल पनि अन्य ठाउँमा भन्दा फरक फरक हुन्छन् ।
अब हामी हाम्रो वभिन्नि भौगोलकि क्षेत्रका बालीनाली र फलफूलका केही उदाहरण हेरौँ स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटद्द

्र 			भौगोलकि	क्षेत्र ्र 									मुख्य	उत्पादन           ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
्र तराई,	बेँसी      ्र धान,	सनपाट,	उखु,	सुर्ती	आदि	   ्र     ्र
्र महाभारत           ्र फलफूल,	चयिा,	आलु,	मकै		आदि ्र     ्र
्र उपत्यका            ्र धान,	गहुँ,	सागपात		आदि        ्र     ्र
्र हमिाल             ्र जौ,	आलु,	फापर		आदि         ्र     ्र
माथि	देखाइएका	भौगोलकि	क्षेत्रमा	पाइने	माटोको	प्रकृति	भन्नि	भन्नि	हुने	भएकाले	खेती	गरनिे
्र बालीनाली,	फलफूल	पनि	फरक	फरक	हुन्छन	् ्र     ्र ।   ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
कला	आचार्य	स्	सर,	हाम्रो	तराई,	पहाड,	हमिाली	क्षेत्रमा	हावापानी	पनि	फरक	फरक	हुन्छ,
हो	रु
रामवनिय	सदा	स्	अब	म	९तालकिा	देखाउँदै०,	हाम्रो	देशमा	तराई,	पहाड	र	हमिाली	क्षेत्रको
्र हावापानीको	वशिेषता	बताउँछु	ल	∕		 ्र 	                    ्र 	                        ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र 						हावापानी                     ्र 						भौगोलकि	क्षेत्र ्र 				हावापानीको	वशिेषता ्र
मनसुनी	तथा	न्यानो तराई,	 भावर,	 चुरे,	 वर्षा	 ऋतुमा	 बढी	 वर्षा	 हुने,	 गर्मी,
्र     ्र महाभारत ्र जाडामा	ठन्डा,	अन्नबाली	उत्पादनका					 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
लागि	अनुकूल
ठन्डा	हावापानी	 उच्च	 महाभारत	 तथा	 ग्रीष्म	 ऋतुमा	 न्यानो,	 हउिँदमा	 नकिै
्र     ्र पहाडी											क्षेत्र ्र जाडो,	कम	वर्षा,	खेतीपाती	कम,	तर	 ्र
्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र
स्वास्थ्यका	े दृष्टलिे	उपयुक्त	हावापानी
लेकाली	हावापानी हमिाली	क्षेत्र हउिँदमा	 अधकि	 चसिो,	 अत्यन्तै	 कम
वर्षा,	पशुपालन,	पर्यटकीय	गतविधिकिा
लागि	अनुकूल
सुरज	सुनार	स्	भौगोलकि	वविधिता	फरक	फरक	भएर	हाम्रो	रहनसहन,	वेशभूषा	पनि	फरक
भएको	हा	े सर	रु
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटघ

रामवनिय सदा स् तपाईँले ठकि भन्नुभयो, हाम्रो भौगोलकि अवस्थाअनुसारको रहनसहन,
वेशभूषा, पेसारव्यवसायमा पनि वविधिता छ । तपाईँहरूले यी चत्रि हेर्नुभयो भने अझ प्रस्ट
हुनुहुने छ स्
हामील े भौगोलकि अवस्था, हावापानी तनिले हाम्रो जनजीवनमा पारेको प्रभाव वषियमा चर्चा
ग्रयौँ । जलस्रोत, खनजि पनि उत्तकिै महŒवपूर्ण प्राकृतकि स्रोतसाधन हुन् । हाम्रा अधकिांश
नदीनालाहरू हमिाल तथा महाभारत क्षेत्रमा उत्पत्ति भई तराईतर्फ बगेका हुन् । हाम्रो
भौगोलकि वकिटताका कारण हमिाली तथा महाभारतबाट उत्पत्ति भएका नदीनालाहरू त्यहाँ
दैनकि जीवनमा सोचेअनुरूप उपयोग गर्न सकएिको छैन ।
शर्मलिा मगर स् सर, यी पानीका स्रोतहरूमा सधैँभरि न ै पानी हुन्छ रु
शक्षिक स् तपाईँले राम्रो प्रश्न गर्नुभयो । हाम्रो देशमा खासगरी ग्रीष्म ऋतुमा बढी पानी पर्ने
र हउिँदमा न्यून वर्षा हुने भएकाले पनि हउिँदमा नदीनालाका मुहानहरू सुक्ने गर्छन् । त्यसैले
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटद्ध

कतपिय पहाडी क्षेत्रमा टाढा टाढाबाट पानी ओसार्नुपर्छ । तराईका कतपिय क्षेत्रमा शुद्ध
पानीका े केही अभाव देखन्छि । हाम्रो देशमा फलाम, ससिा, खरी, कोइला, म्याग्नेसाइट आदि
पाइन्छन् । यी खनजिहरू खास गरी पहाडी क्षेत्रहरूमा बढी मात्रामा पाइन्छ । आज हामील े
हाम्रो देशको प्राकृतकि स्रोतसाधन, हावापानील े मानव जीवनमा पारेका े प्रभाव सम्बन्धमा
छलफल ग्रयौँ । अब तपाईँहरूले आनो छरछमिेक र समुदायमा परेको प्रभावको खोजी गर्न
सक्नुहुन े छ ।
अभ्यास
१। प्राकृतकि स्रोत साधनको परचिय एक वाक्यमा उल्लेख गर्नुहोस् ।
२। तपाइ र्ँ बसोबास गर्ने ठाउँमा पाइने कुनै दुई प्राकृतकि स्रोत साधनको नाम लेख्नुहोस् ।
३। तपाईँका े समुदायमा बसोबास गर्ने कुनै दुई जातजातकिो नाम उल्लेख गर्नुहोस् ।
४। तपाइ र्ँ बसोबास गर्ने स्थानका मानसिहरूको मुख्य दुई पेसाको नाम लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपाइ र्ँ बस्ने स्थानको हावापानीले त्यहाँका मानसिको जनजीवनमा कस्तो प्रभाव पारेको
छ रु कक्षामा छलफल गरी नष्किष र् पत्ता लगाउनुहोस् ।
२। तलका े तालकिा पूरा गर्नुहोस् स्
तपाईँ बस्न े स्थानको भौगोलकि हावापानीका वशिेषता मुख्य पेसारव्यवसाय
पहचिान
१। १। १।
२। २। २।
३। तपाईँका े समुदायमा उत्पादन हुने तीन प्रकारका बाली वा फलफूलको नाम लेखी
ती बाली कस्तो समय र माटामा लगाउन सकन्छि रु खोजी गरी तालकिामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटछ

४। भौगोलकि अवस्थाअनुसार मानसिको वेशभूषा फरक हुन्छ, कसरी रु आनो समुदायका
मानसिले लगाउने वेशभूषा र तपाईँले थाहा पाएका े कुनै अका र्े भौगोलकि क्षेत्रका
मानसिको वेशभूषा तुलना गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
कक्षाका वद्यिार्थी सङ्ख्याका आधारमा वभिन्नि समूहमा वभिाजति हुनुहोस् । आनो समुदायका
मानसिहरूसति सोधखोज गरी उनीहरूले प्रयोग गर्ने पानीका स्रोतहरू टपिोट गर्नुहोस् ।
ती स्रोतहरूको हउिँद वर्षामा कस्तो अवस्था छ, पहचिान गर्नुहोस् र कक्षामा टपिोट गरेको
वविरण सुनाउनुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटट

पाठ
नक्सा अध्ययन
१०
यहा ँ करु ल े तने पु ा मा।व।ि धनकटु ामा कक्षा छ मा
पढन् े मान्यता शमार्ल े आना े गाउकँ ा े वविरण यसरी
उल्लखे गरके ी छन ् स्
माथि दइिएको नक्सा कुरुले तेनुपा भन्ने ठाउँको
नक्सा हो । यो ठाउँ चौबसिे गाउँपालकिाको
वडा न। ३ र ४ मा पर्छ । मेरो घर वडा न।
४ मा छ भने वद्यिालय वडा न। ३ मा पर्दछ ।
साथीहरू नक्सा भनेको कुनै पनि ठाउँलाइ र्
नश्चिति नापद्वारा समतल सतह वा कागजमा उतार्ने काय र् हो । हामीले नक्साको तलपट्टि
स्केल लेखेको देखेका छा ैँ । त्यो कागज र जमनिको दुरीको अनुपात हो । यसलाई १ से।म।ि.
५० क।िम।ि भनेर देखाइयो भने जमनिको ५० क।िम।ि नक्सामा १ से।म।ि ले जनाइन्छ ।
नक्सामा सङ्केत, रङ आदकिो प्रयोग गरन्छि । यहाँ म केही सङ्केतहरू प्रस्तुत गछ र्ु स्
सङ्केतको नाम सङ्केत
टाकुरा
नदी
पहाडी शृङ्खला
ताल
भन्ज्याङ
मन्दरि
गोरेटो बाटो
सडक
पुल
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटठ

अब म मेरो गाउँका बारेमा तपार्ईँहरूलाई बताउँछु । म बस्ने गाउँलाई गैरीगाउँ भनन्छि ।
मेरो गाउँमा गढीगाउँ भन्न े ठाउँमा शविमन्दरि छ । गैरीगाउँमा सरस्वतीको मन्दरि छ । यहाँ
रामनवमीमा मेला लाग्छ । हाम्रो गाउँको उत्तरपट्टि तमोर नदी छ । यहाँका अन्य मुख्य
खाले ाहरू नया ँ खाले ा, छरुवा खाले ा हनु ् । हाम्रा े वडामा चारआटे ा आधारभतू वद्यिालयहरू छन ् ।
एउटा स्वास्थ्य कन्े द ्र छ । हाम्रा े घरभन्दा माथि बाक्ला े जङग् ल छ । यस जङग् ललाइ र् वनपालो
भनन्छि । यस ै गरी हाम्रा े गाउलँ ाइ र् छमिके ी गाउसँ गँ जाडे न् े झाले ङु ग् े पलु छ । या े पलु धनकटु ा
जल्लिा र पाचँ थर जल्लिाका े समिानामा छ । हाम्रा े गाउ ँ भएर सडक पनि जान्छ ।
हाम्रो गाउँको तल्लो भागमा प्रशस्त उब्जाउ हुने समतल भाग भएका खेतहरू छन् । त्यसलाई
हामी बेँसी भन्छौँ । ठुलागाउँ, बाजथला, सुरुङ्गी, गढी आदि हाम्रा छमिेकी गाउँहरू हुन् ।
साथीहरू मैले त आनो गाउँका वषियमा बताएँ । तपार्ईँहरूले पनि आनो ठाउँका सांस्कृतकि
महŒवका स्थानहरू, वद्यिालय आदि खोजी गर्नुहोस् । आनो ठाउँमा भएका अन्य महŒवपूर्ण
स्थान आदि खोजी गरेर नक्सामा भर्न सक्निुपर्छ ।
अभ्यास
१। नक्सा भनेको के हा े रु
२। स्केल भनेको के हो रु
३। नक्सामा नम्निलखिति तथ्यहरू कस्तो सङ्केतद्वारा देखाइन्छ, सङ्केतमा देखाउनुहोस् ।
मन्दरि, नदी, वद्यिालय, पर्वत चुचुरो, सडक, ताल
४। तपार्ईँका े घरबाट वद्यिालय जाने बाटाको नक्सा बनाउनुहोस् ।
५। तपाइ र्र्ँ बस्ने वडाको नक्सा खोजी गरी धार्मकि, सांस्कृतकि तथा भौगोलकि तथ्यहरू
भर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। इन्टरनेटका माध्यमबाट तपार्ईँ बस्ने स्थानीय तहको नक्सा खोजी गरी उक्त नक्सामा
उल्लेख गरएिका तथ्यहरू साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
२। भौगोलकि नक्सा र राजनीतकि नक्साको भन्निता शक्षिकसँग सोधेर प्राप्त वविरण
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटड

पाठ
वपिद् व्यवस्थापन
११
माथकिो चत्रिले व।िसं। २०७२ सालको भूकम्पका कारणले सर्जिना भएको अवस्थालाइ र्
दर्साउँछ । त्यसो भए अब हामी वपिद्का बारेमा छलफल गरौँ स्
वपिद् भनेको कुनै पनि स्थानमा प्राकृतकि प्रकोप र महामारीका कारण आपत्कालीन अवस्था
सर्जिना भई जनधनको क्षति हुनु हा े । वपिद्ले धनजनको क्षति मात्र हुँदैन, जीवनयापन र
वातावरणमा पनि प्रतकिूल असर पार्दछ । हाम्रो देशमा २०७२ सालमा भूकम्प आयो ।
त्यो प्राकृतकि वपित्ति हा े । भूकम्प, असनिा, बाढीपहरिो, आँधी, हुरीबतास, डढेलो आदि
सबै प्राकृतकि वपिद् हुन् । गैरप्राकृतकि वपिद् मानवीय गतविधिलि े गर्दा हुन े वपिद् हा े ।
अर्थात् कतपिय वपिद्हरू हाम्रो असावधानीले सर्जिति हुन्छन ् । यनिलाई गैरप्राकृतकि वपिद्
भनन्छि । त्यसैले समग्रमा वपिद् भनेका े आपत्कालीन अवस्था सर्जिना भई धनजनका े क्षति हुन ु
हो । यहाँ हामी आगलागी, डढेलो र बाढीपहरिा े जस्ता वपिद्को चर्चा गर्छौँ ।
आगलागी
आगलागीले पनि वपिद् नम्त्यिाउँछ । यो मानवीय असवाधानीले गर्दा सर्जिना हुन्छ । यस्ता
वपिद्ले घर, धनजनको क्षति हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा भूकम्प, बाढीपहरिोपछि तेस्रा े ठुलो
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञटढ

वपिद्का े रूपमा आगलागीलाई लइिन्छ । त्यसैले एकातरि हामीले वपिद्मा परेका व्यक्ति वा
मानसिलाई जोगाउनुपर्छ भन े अर्कोतरि आगलागीबाट बच्ने उपाय अपनाउनुपर्छ ।
आगलागीबाट बच्ने उपायहरू स्
९क ० केटाकेटीले भेट्ने ठाउँमा सलाई लाइटर राख्नु हुँदैन ।
९ख ० भान्सामा ग्याँस वा आगो बालेर लामो समय बाहरि जानु हुँदैन ।
९ग० काम सकएिपछि ग्याँस सलिन्डिर बन्द गर्नुपर्छ ।
९घ ० समय समयमा वद्यिुतीय सामग्रीको अवस्था जाँच गररिहनुपर्छ ।
वपिद्मा परेका व्यक्ति वा मानसिहरूको व्यवस्थापन कार्य महŒवपूर्ण हुन्छ । वपिद्
व्यवस्थापन भन्नाले वपिद् जोखमि न्यूनीकरण, खोज उद्धार, राहत, सुरक्षति स्थानमा
सार्नेलगायत पुनर्स्थापना, पुनर्नर्मिाण कार्यलाई बुझाउँछ । आगलागीका कारण वपिद्मा
परेका व्यक्तहिरूलाई नम्निानुसारका उपायहरू अवलम्बन गरी व्यवस्थापन गर्न सकन्छि ।
९क ० वपिद् भएको क्षेत्रमा खोज तथा उद्धार गर्ने
९ख ० आगलागी अरू घर वा समुदायमा नफैलयिोस् भनेर सतर्कता अपनाउने
९ग० आगलागीमा परेका मानसिहरूलाई सुरक्षति ठाउँमा लैजाने
९घ ० आगलागीबाट पीडतिहरूलाई समुदाय, स्थानीय सरकार आदि मलिेर राहत प्रदान गर्ने
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठण्

९ङ ० आगलागीबाट भएको क्षतलिाई मूल्याङ्कन गर्ने
९च ० आगलागी पीडति व्यक्तलिाई पुनर्स्थापति गर्ने
डढेलो
डढेला े भन्नाल े वनजङ्गल क्षेत्रमा
सुक्खा याममा लाग्ने आगलागीलाई
जनाउँछ । मानसिहरूको असावधानीले
यस्तो वपिद् आउँछ । तर कहलिेकाहीँ
जानाजान आगो लगाउने गरेको पनि
पाइन्छ । त्यसैले गर्दा अधकिांश
डढेला े लाग्न े काम मानसिहरूका
कारणले हुन्छ । नेपालमा डढेलो डरलाग्दो वपिद् मानन्छि । हाम्रो देशको वनक्षेत्रमा लाग्ने
डढेलाल े बरिुवा र जनावर मात्र हैन मानवीय क्षति पनि प्रुयाउने गरेको पाइन्छ । यसले
गर्दा जङ्गल नजकिका बस्तीहरू र जङ्गली जनावर पनि जोखमिमा पर्दछन् । त्यसैले डढेलो
नयिन्त्रणमा हामी सबैले ध्यान दनिु आवश्यक छ । डढेलो लाग्ने समयमा वन क्षेत्रमा बढी
नगिरानी बढाउने, चुरोट, बिँडी खाएर त्यतकिै याँक्ने जस्ता कार्यलाई नयिन्त्रण गर्ने, अग्नी
रेखाहरू नर्मिाण गर्ने गर्नाले डढेलाबाट हुने वपिद् नयिन्त्रण गर्न सकन्छि ।
बाढीपहरिो
बाढी भनेको नदी खोला आदकिो जल सतह वा पानीमा हुने वृद्धलिे गर्दा नदी वरपिरकिो
भागमा कटान हुनु हो । यसरी कटान हुँदा नदीले रुखबरिुवा आदि बगाउँछ । घरखेत तथा
अन्य संरचना बगाउँछ । धनजनको क्षति हुन्छ । वर्षा अत्यधकि हुँदा पहाडको भरिालो भाग
धसनिे, डाँडाहरू बग्न े आदि गतविधिलिाई पहरिो भनन्छि । बाढीपहरिोल े गर्दा धनजनको
क्षति हुन्छ । पूर्वाधारहरू भत्कन्छिन् । त्यसैले यो जटलि प्राकृतकि वपित्ति हो । यसको
रोकथाम गर्न वृक्षरोपण गर्ने, नर्मिाण कार्य वैज्ञानकि ढङ्गले गर्ने, नदी कनिारबाट नजकिै
संरचनाहरू नबनाउने, तटबन्ध नर्मिाण गन र्े जस्ता पूर्वसावधानी अपनाउन सकन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठज्ञ

प्राकृतकि वपिद्बाट बच्न वद्यिालयको भूमकिा
९क० प्राकृतिक वपिद ् सम्बन्धमा वद्यिाथीर्ह रूबचि जानकारीमलू क कायर्व m्रम सञ्चालन गनर्पु छ र् ।
९ख० वद्यिालयल े वपिद्को जोखमि कम गर्ने उपायहरूका सम्बन्धमा अभभिावक, वद्यिार्थीका े
भेला छलफलद्वारा सचेत गराउनुपर्दछ ।
९ग० वद्यिालयल े वृक्षरोपण र वनजङ्गल संरक्षणका सम्बन्धमा भेला छलफलका माध्यमबाट
सचेतना वृद्धि गर्नुपर्दछ ।
९घ० वपिद जोखमि न्यूनीकरणका उपायहरूका सम्बन्धमा छलफल, बहस र ्रयालीको
आयोजना गर्नुपर्दछ ।
९ङ० वपिद्का कारण र त्यसका असरका बारेमा छलफल गरी समुदायलाई सचेत
गराउनुपर्दछ ।
९च० वपिद्मा परेका मानसिलाइ र् वद्यिालयमा बस्ने व्यवस्था मलिाउनुपर्छ ।
९छ० वद्यिालय आसपासका क्षेत्रहरूमा वपिद् जोखमिका क्षेत्रहरू पहचिान गर्ने, त्यस्ता क्षेत्रमा
आउजाउ नयिन्त्रण गर्नुपर्दछ ।
वपिद् व्यवस्थापनमा समुदायको भूमकिा
९क० वपिद ् आउने सक्ने कारण र असरका बारेमा समुदायमा छलफल गर्नुपर्दछ ।
९ख० स्थानीय वनजङ्गल संरक्षण गर्नुपर्दछ ।
९ग० वनजङ्गल फँडानीको नयिन्त्रण गर्नुपर्दछ ।
९घ० नदी कनिारमा तटबन्ध नर्मिाण गर्नुपर्दछ ।
९ङ० पहरिा े जाने ठाउँमा वृक्षरोपण गर्नुपर्दछ ।
९च० वपिद्का सम्भावति क्षेत्रहरू पहचिान गरी छलफल गर्नुपर्दछ ।
९छ० वपिद्मा परेकालाई उद्धार र सहयोग गर्नुपर्दछ ।
९ज० बस्ती वकिासमा स्थानीय तहसँग मलिेर काम गर्नुपर्दछ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठद्द

अभ्यास
१। वपिद् भनेको के हो रु
२। वपिद ् आउनाका कारण के के हुन् रु
३। डढेलो भनेको के हो रु
४। बाढी भन्नाले के बुझन्छि रु
५। आगलागीबाट बच्ने उपायहरू के के हुन् रु
६। वपिद्मा परेका व्यक्तलिाई तपार्ईँ कसरी सहयोग गर्नुृहुन्छ रु
७। वपिद्को व्यवस्थापनमा वद्यिालय र समुदायले कस्तो भूमकिा खेल्नुपर्छ, चर्चा गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। प्राकृतकि र गैरप्राकृतकि वपिद्का े छुट्टाछुट्टै सूची बनाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२। वपिद ् व्यवस्थापनमा क्षति न्यूनीकरणका उपाय, वपिद्को समयमा गरनिे कार्य र
वपिद्पछि गरनिे कार्यबारे शक्षिकको सहायताले छलफल गर्नुहोस् । यसका लागि
हमिाली र पहाडी क्षेत्रमा पहरिो तथा तराई क्षेत्रमा बाढीलाइ र् वपिद्का रूपमा लनि
सकन्छि । प्राप्त नष्किर्ष समूहका े नेताले कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। प्रत्येक वर्ष आगलागी, डढेलो र अन्य वपिद्बाट थुप्रै जनधनको क्षति हुने गरेको
समाचार सुनन्छि । यस्ता वषियसँग सम्बन्धति समाचार सङ्कलन गरेर कक्षाकोठाको
बुलेटनि बोर्डमा टाँस्नुहोस् ।
सामुदायकि कार्य
तपार्ईँको समुदायमा के कस्ता वपिद्हरू आउने गरेका छन् रु ती वपिद्को व्यवस्थापनमा
स्थानीय नकिाय ९वडा, गाउँ, नगर, उपमहानगर, महानगर० ले गरेका गतविधिि खोजी
गर्नुहोस् र प्राप्त वविरणलाई अनुच्छेदका रूपमा लेखी कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठघ

एकाइ
जनसङ्ख्या र यसको व्यवस्थापन
आठ
यस एकाइको अध्ययनपश्चात् वद्यिार्थीहरू नम्निलखिति कार्य गर्न सक्षम हुने छन् स्
ड्ड जनसाङ्ख्यकिीको परचिय दनि र जनसङ्ख्याका तŒवहरू बोध गरी तथ्याङ्कको स्रोत
वर्णन गर्न
ड्ड राष्ट्रयि जनगणनाका े परचिय र महŒव उल्लेख गद र्ै जनगणना फ्रव्रयिा प्रस्तुत गर्न
ड्ड नेपालको जनसाङ्ख्यकि अवस्थालाइ र् तालकिा, चार्ट वा रेखाचत्रिमा प्रस्तुत गर्न
ड्ड जनसङ्ख्या व्यवस्थापनका े परचिय र महŒव बोध गर्न
ड्ड जनसङ्ख्या व्यवस्थापनका उपायहरू उल्लेख गर्न
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठद्ध

पाठ
जनसङ्ख्या र जनसाङ्ख्यकिी
१
परचिय
ॅजनसङ्ख्या’, ॅजन’ र ॅसङ्ख्या’ दुई शब्द मलिेर बनेको शब्द हो । जसको अर्थ मानसिहरूको
सङ्ख्या भन्ने हुन्छ । कुनै नश्चिति ठाउँ, सहर, जल्लिा, प्रदेश वा देशमा बसोबास गर्ने सबै
वर्ग, उमेर, धर्म आदि मानसिहरूको सङ्ख्या न ै जनसङ्ख्या हो ।
जनसङ्ख्या सबै ठाउँमा एकैनासका े हुँदैन । मानसिको बसोबासमा भौगोलकि अवस्था,
हावापानी वा अन्य सुवधिाले प्रभाव पारेको हुन्छ । जुन ठाउँमा सुवधिाहरू बढी हुन्छन्
त्यहा ँ धेरै मानसिको बसोबास हुन्छ । त्यसैले हाम्रो देशको हमिाली वा पहाडी क्षेत्रमा भन्दा
तराईमा जनसङ्ख्या बढी छ । गाउँमा भन्दा सहरमा बढी जनसङ्ख्या चाप छ ।
महŒव स् जनसङ्ख्याले उत्पादनमा टेवा दन्छि । यसले घरायसी र समाजमा हुने कार्यलाई
सहज ढङ्गले सम्पन्न गर्न मदत गर्छ । यसको महŒवलाइ र् तलको चार्टबाट थप स्पष्ट पार्न
सकन्छि ।
जनसङ्ख्या समाजको महŒवपूर्ण पक्ष हो । जनसङ्ख्याल े पारविारकि, सामाजकि एवम ् आर्थकि
गतविधिमिा महŒवपूर्ण भूमकिा खेल्छ । परविारमा उपयुक्त सङ्ख्या हुँदा घरायसी काम
बाँडफाँड गरेर गर्न सहज हुन्छ । सक्षम र दक्ष जनशक्ति प्रशस्त भएमा स्थानीय स्रोतसाधनको
खोजी र परचिालन गर्न सकन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठछ

देशको	अवस्थाअनुसारको	जनसङख्या	भएमा	स्रोत	परचिालनमा	सहयोग	पुग्छ	र	वकिासले
गति	लन्छि	।	आर्थकि	एवम्	उत्पादनमूलक	कार्यहरू	गर्न	सकन्छि	।
जनसाङ्ख्यकिी
जनसङ्ख्या	बृहत्	वषिय	समेटएिको	मानव	जीवनको	पक्ष	हो	।	जनसङ्ख्या	गतशिील	हुन्छ
जनसङ्ख्या	वतिरणको	गणतिीय	अध्ययन	जनसाङ्ख्यकिी	हो	।	जनसाङ्ख्यकिीले	जनसङ्ख्याको
आकार,	वतिरण	र	परविर्तनलाई	अध्ययन	गर्छ	।
जनसाङ्ख्यकिीमा	 जन्म,	 मृत्यु	 र	 बसाइँसराइले	 प्रभाव	 पारेका	 हुन्छन्	 ।	 यी	 तŒवहरूले
जनसङ्ख्याको	आकार,	बनोट,	वतिरणमा	समेत	प्रभाव	पारेका	हुन्छन्	।
्र     ्र     ्र   जनसाङ्ख्यकिीका तŒवहरू ्र     ्र     ्र
्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र

्र जन्मदर   ्र     ्र     ्र मृत्युदर  ्र बसाइँसराइ  ्र
्र ९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र जन्म दर  ्र     ्र     ्र          ्र            ्र
९द्यष्चतज च्बतभ०
जन्म	 जनसङ्ख्याको	 महŒवपूर्ण	 पक्ष	 हो	 ।	 जन्म	 प्राकृतकि	 फ्रव्रयिा	 हो	 ।	 यो	 नरिन्तर
चलरिहन्छ	।	एउटा	शशिु	आमाको	कोखबाट	छुट्टिँदा	उसले	श्वास	फेर्ने,	शरीरका	अङ्ग
चलाउने,	रुने,	कराउने	आदि	mव्रयिाकलाप	ग्रयो	भने	त्यसलाई	जन्म	भनन्छि	।	जन्मल	े कुनै
पनि	गाउँ,	सहर	वा	देशको	जनसङ्ख्या	बढाउँछ	।
्र मृत्युदर  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
९म्भबतज च्बतभ०
मानसि	जन्मेपछि	मर्छ	।	मानसिका	जीवति	mव्रयिाकलापको	अन्त्य	हुनु	मृत्यु	हो	।	रोग	लागेर,
दुर्घटनामा	परेर,	महामारीको	कारण,	बुढो	भएर,	युद्धमा	परेर	मानसिका	े मृत्यु	हुन्छ	।	मृत्युले
जनसङ्ख्या	घटाउँछ	।
्र बसाइ“सराइ दर  ्र     ्र     ्र     ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
९ःष्नचबतष्यल च्बतभ०
मानसिहरू	आफू	जन्मेको,	बसोबास	गर्दै	आएको	स्थानबाट
अर्को	स्थानमा	बसोबासका	लागि	जाने	गर्छन्	।	कतपिय
्र मानसिहरू	 ्र स्थायी	 रूपले	 ्र त	 कतपिय	 ्र अस्थायी	 रूपले	 ्र     ्र
्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र
स्थान	परविर्तन	गर्छन्	।	यसरी	सुवधिा,	अवसर,	रोजगारी
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठट

आदकिो खोजीमा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा बसाइ ँ सर्नुलाई बसाइँसराइ भनछि । हाम्रो
देशमा बसाइँसराइले जनसङ्ख्या वतिरणमा ठुलो प्रभाव पारेको छ ।
अभ्यास
१। जनसङ्ख्याको परचिय दनिुहोस् ।
२। ॅजनसाङ्ख्यकिी’ को अर्थ प्रस्ट पार्नुहोस् ।
३। बसाइँसराइले जनसङ्ख्यामा कसरी परविर्तन ल्याउँछ रु आफ्नो तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। भौगोलकि क्षेत्रअनुसार जनसङ्ख्या फरक हुन्छ, कनि रु
२। बसाइँसराइका कारणहरू छोटकरीमा वर्णन गर्नुहोस् ।
३। तपार्ईँका े समुदायमा वगित छ महनिाको अवधमिा भएका जन्म, मृत्यु र बराइँसराइका
घटनाको तथ्याङ्क सङ्कलन गरी त्यसलाई वृत्त चत्रि ९एष्भ ऋजबचत० मा देखाउनुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठठ

जनगणना ऐतहिासकिता,
पाठ
२ परचिय र महŒव
जनगणना अङ्ग्रेजी शब्द अभलकगक बाट आएका े हा े । अभलकगक शब्द ल्याटनि भाषाको
अभलकभचभ बाट उत्पत्ति भएका े हो । अभलकभचभ का े अर्थ मूल्य वा कर हुन्छ । त्यसैले प्राचीन
कालमा कर तर्नि सक्ने, सैनकि सेवामा भर्त्ती हुन सक्ने मानसिहरूको सूची बनाउन जनगणना
गरन्थ्यिो । वश्विमा जनगणनाको थालनी इसापूर्व करबि ४००० वर्ष अघि इजप्टिबाट
भएको पाइन्छ । वैज्ञानकि जनगणनाको सुरुआत भने सत्रौँ र अठारौँ शताब्दीमा भएका े
पाइन्छ । सर्वप्रथम १६६५ मा क्यानडामा वैज्ञानकि तरकिाले पहलिो पटक जनगणना लएिको
थयिो ।
नेपालमा जनगणना प्राचीनकालदेखि नै गरनिे गरेको पाइन्छ । गुठी सञ्चालनका लागि
आवश्यक पर्ने रकम जोहो गर्न घरधुरीको सङ्ख्या गणना गरन्थ्यिो । पृथ्वीनारायण शाह र
भमिसेन थापाको पालामा सैन्य भर्तीका लागि गणना गर्ने गरन्थ्यिो ।
नेपालमा जनगणनाको लखिति इतहिासलाई हेर्दा व।िसं। १९६८ सालबाट सुरु भएको
पाइन्छ । राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुरले व।िसं। १९१०, १९११ र १९१३ मा तीन वष र्
लगाएर जनगणना गरेको इतहिास भेटन्छि । त्यति बेलाको जनगणनामा घरको प्रकार,
परविार सङ्ख्या, श्रीमान्, श्रीमतीको वविरण, घरमुलीको नामलगायतका वविरणहरू
सङ्कलन गरएिको थयिो ।
नयिमति र प्रणालीगत रूपमा जनगणना लनिे कार्य चन्द्रसमसेरको पालामा व।िसं १९६८
सालबाट सुरु भया े । वैज्ञानकि कसिमिले जनगणना लनि े कार्य चाहिँ व।िसं १९८८र१९९९
बाट सुरु भयो । हाम्रो देशमा असार ८ गतेलाई जनगणना दविसको रूपमा इतहिास मनाउने
गरन्छि ।
जनगणनाका े अर्थ र वधिि
जनगणना कुनै नश्चिति समयमा कुनै खास स्थानमा बसोबास गर्ने सबै व्यक्तहिरूको
जनसाङ्ख्यकि, आर्थकि, सामाजकि वविरण सङ्कलन गरी यथार्थ तथ्याङ्क प्रकाशन गर्ने
फ्रव्रयिालाई बुझाउँछ । जनगणना कार्य सञ्चालनका लागि अपनाइने फ्रव्रयिा न ै जनगणना
फ्रव्रयिा हो । जनगणना फ्रव्रयिालाई नम्निअनुसार उल्लेख गर्न सकन्छि स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठड

९क० जनगणनाको तयारी र प्रश्नावली नर्मिाण
९ख० पूर्व परीक्षण ९जनगणना फ्रव्रयिामा प्रश्नहरूको परक्षिण गर्ने०
९ग० तालमि ९जनगणनामा संलग्न व्यक्तहिरूलाइ र् दनिे०
९घ० गणना
९ङ० प्रश्नावलीहरूका े सङ्कलन
९च० सम्पादन र साङ्केतीकरण
९छ० तालकिामा प्रस्तुतीकरण र प्रकाशन
जनगणना कसरी गरन्छि भन्ने कुरालाई वधिि भनन्छि । जनगणनामा मुख्य तीनओटा
वधिहिरू प्रयोग गरन्छि स्
९क० वास्तवकि उपस्थतिि वधिि ९म्भ९ाबअतय mभतजयम०
यस वधिमिा व्यक्ति जहाँ छ त्यहीँबाट उसको गणना गरन्छि ।
९ख० वैधानकि उपस्थतिि वधिि ९म्भ९वगचभ mभतजयम०
व्यक्ति बसेको क्षेत्रबाट उसका े गणना गरन्छि भने त्यसलाई वैधानकि उपस्थतिि
वधिि भनन्छि ।
९ग० परमिार्जति स्थायी बसोबास वधिि ९ःयमभच च्भ९व्गचभ mभतजयम०
बसोबासको आधारमा लइिने जनगणनालाई परमिार्जति स्थायी बसोबास वधिि
भनन्छि । यो वधिअिन्तर्गत वास्तवकि उपस्थतिि र वैधानकि उपस्थतिि हुने वधिहिरू
प्रयोग गरेर जनगणना गरन्छि ।
जनगणनाको महŒव
नेपालमा जनगणनालाई जनसङ्ख्याको भर पर्दो स्रोतको रूपमा लनिुपर्दछ । जनगणनाको
महŒवलाई नम्निअनुसार उल्लेख गर्न सकन्छि स्
९क० वडा तहसम्मको जनसङ्ख्या तथा परविार सङ्ख्या नकिाल्न सघाउ पुग्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञठढ

९ख० उमेर, लङ्गि, जातजात,ि भाषा, धर्म, अपाङ्गता जस्ता वषियका े सूचना प्राप्त गर्न
सकन्छि ।
९ग० जनसङ्ख्याको आर्थकि पक्षका बारेमा थाहा पाइन्छ ।
९घ० साक्षरता तथा शैक्षकि अवस्थाको जानकारी पाइन्छ ।
९ङ० बसाइँसराइ, प्रजनन दर, मृत्यु दर
अभ्यास
१। जनगणना भनेका े के हो रु
२। नेपालमा जनगणनाको सुरुआत कहलिेदेखि भएको हो रु
३। जनगणना फ्रव्रयिालाई व्याख्या गर्नुहोस् ।
४। वास्तवकि उपस्थतिि वधिि र वैधानकि उपस्थति वधिमिा के फरक छ ।
५। जनगणनाका े महŒव कनि छ रु चर्चा गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। जनगणना फ्रव्रयिालाई चार्टमा देखाउनुहोस् ।
२। जनगणनाका े महŒव सम्बन्धमा दुई साथीबचिको संवादको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडण्

पाठ
जनसङ्ख्या तथ्याङ्कका स्रोतहरू
३
जनसाङ्ख्यकिी जनसङ्ख्याको गणतिीय अध्ययन हो । जनसाङ्ख्यकिी तŒवहरूको अध्ययन र
वश्लिेषण गर्न तथ्याङ्क सङ्कलन गरन्छि । तथ्याङ्क सङ्कलनका लागि जनगणना, नमनु ा
सवक्षर््े ाण, व्यक्तगित घटना दतार्, जनसङख्् या रजस्टिस्रे न वा अन्य माध्यम अपनाइन्छ । तीमध्य े कहे ी
जनसङख्् या तथ्याङक् का स्राते लाइ र् तल उल्लखे गरएिका े छ स्
जनगणना
जनसङ्ख्याको तथ्याङ्क सङ्कलनको महŒवपूर्ण स्रोत जनगणना हो । जनगणना
गर्दा घरपरविारको सदस्य सङ्ख्या, व्यक्तकिो उमेर, धर्म, भाषा, शैक्षकि अवस्था,
जन्म, मृत्यु, वविाह आदि व्यक्तगित वविरण सङ्कलन गरन्छि । जनगणना गर्ने काम प्रत्येक
दश वर्षमा हुन्छ । नेपालमा जनगणना व।िसं। १९६८ सालबाट सुरु भएको हो । नेपालमा
जनगणना सुरु भएको १०० वर्ष अवसर पारेर असार ८ लाई जनगणना दविस ९ऋभलकगक
म्बथ० का रूपमा मनाउन थालएिको छ ।
व।िसं।२०६८ मा एघारौँ जनगणना भएको थयिो । उक्त जनगणनाअनुसार नेपालको जनसङ्ख्या
२ करोड ६४ लाख ९४ हजार ५ सय ४ रहेको थयिा े । नेपालमा जनगणना बसोबासका
आधारमा गरन्छि । जनसङ्ख्याको आकार, बनोट, परविर्तन र वतिरणसम्बन्धी तथ्याङ्क
सङ्कलन गर्नु जनगणनाको उद्देश्य हो । व।िसं। २०७८ साल बाह्रौँ जनगणना वर्ष हा े ।
पञ्जीकरण
जनसङ्ख्या तथ्याङ्क सङ्कलनमा पञ्जीकरण महŒवपूर्ण स्रोत हो । एक जनगणनाबाट
अर्को जनगणनाबचिको अवधभिर मानसिको जन्म, मृत्यु, वविाह, बसाइँसराइ आदि वविरण
अद्यावधकि हुन्छ । व्यक्तगित वा पारविारकि सूचना राख्ने कार्य पञ्जीकरण हो ।
जन्म, मृत्यु, वविाह, बसाइँसराइ, सम्बन्ध वच्छिेद जस्ता व्यक्तगित घटनाको दर्ता अद्यावधकि
गर्नुलाई पञ्जीकरण भनन्छि । पञ्जीकरणलाई व्यक्तगित घटना दर्ता पनि भनन्छि ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडज्ञ

पञ्जीकरण व्यक्तगित घटनाको अभलिेख हो । पञ्जीकरणले नागरकिलाई नागरकिता
प्राप्त गर्न, राज्यबाट कानुनबमोजमिका सुवधिा लनि सहयोग प्रदान गछ र् । पञ्जीकरणल े
जनसङ्ख्याको वविरण, जनसाङ्ख्यकिी तŒवको वश्लिेषण गर्न वास्तवकि सूचना प्रदान गछ र् ।
नेपालमा व।िसं। २०३४ साल वैशाख १ गतेबाट पञ्जीकरण ९व्यक्तगित घटना दर्ता० सुरु
भएको हा े ।
अभलिेख
जनसङ्ख्यासम्बन्धी तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने अर्को स्रोत अभलिेख हो । यस्ता अभलिेखहरू
आआफ्ना कार्यालयका कामकाजमा सघाउ प्रुयाउने हसिाबले छुट्टाछुट्टै संस्थाहरूले
सङ्कलन गरेका हुन्छन् । त्यसैले यनिमा सबै खालका सूचनाहरू हुँदैनन् । यस्ता अभलिेखमा
खास गरी मतदाता नामावली, नागरकिताको लगत, टेलफिोन डाइरेक्टरी, वद्यिालय भर्ना
लगत आदि पर्छन् । खास गरी अनुसन्धान कर्ता, प्रशासक र योजनावद्हिरूको प्रयोगका
नम्तिि यस्ता अभलिेख उपयोगी हुन्छन् ।
अभ्यास
१। जनसङ्ख्या तथ्याङ्कका स्रोतहरूको सूची तयार पार्नुहोस ् ।
२। नेपालमा पहलिो र पछल्लिो जनगणना कहलि े कहलि े भएको थयिो रु
३। पञ्जीकरण भनेको के हो रु नेपालमा पञ्जीकरण कहलिेबाट सुरु भएको हो रु
mव्रयिाकलाप
१। जनसङ्ख्याका े सही सूचना प्राप्त गर्न जनसङ्ख्या तथ्याङ्कका स्रोतहरू महŒवपूर्ण
हुन्छन्, कसरी रु उल्लेख गर्नुहोस् ।
२। तपाईँको घरपरविार वा समुदायमा कसैले आनो परविारको व्यक्तगित घटना दर्ता
नगराएको व्यक्ति भेट्नुभयो भन े उहाँलाई दता र् गर्नुका फाइदा उल्लेख गरी कसरी
सम्झाउनुहुन्छ रु
सामुदायकि कार्य
आफ्नो वडाको गत एक महनिाको पञ्जीकरण अद्यावधकिताको अवस्था अध्ययन गरी
कक्षामा प्रतविेदन प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडद्द

पाठ
४ नेपालको जनसङ्ख्याको अवस्था
जनसङ्ख्या परविर्तन भइरहन्छ । यो नरिन्तर फ्रव्रयिा हो । त्यसैले जनसङ्ख्याको वास्तवकि
आकार यही हो भनी नश्चिति गर्न कठनि हुन्छ । तर नश्चिति ठाउँ र समय तोकेमा
जनसङ्ख्याको परणिाम वा मात्रा भन्न सकन्छि । कुनै नश्चिति भौगोलकि क्षेत्रमा नश्चिति
समयमा रहेको जनसङ्ख्यालाई नै जनसङ्ख्याका े आकार भनन्छि । जनसङ्ख्याको आकार
बुझ्न नश्चिति समय तोकनिुपर्छ । व।िसं। १९६८ मा नेपालको जनसङ्ख्या ५६,३८,७४९
थयिो । व।िसं। २०६८ सालको जनगणनामा नेपालको जनसङ्ख्या २ करोड ६४ लाख ९४
हजार ५०४ थयिो ।
जनसङ्ख्याको आकारमा घटबढ हुनु जनसङ्ख्या परविर्तन हो । जनसङ्ख्या परविर्तनका
तीन पक्षहरू हुन्छन्, जन्म, मृत्यु र बसाइँसराइ । यी तीन पक्षका कारण कुनै नश्चिति
समयावधमिा कुनै मुलुकको कुल जनसङ्ख्याको आकारमा आउने परविर्तनलाई जनसङ्ख्या वृद्धि
भनन्छि । प्रतसिय जनसङ्ख्यामा प्रतविर्ष वृद्धि हुने सङ्ख्यालाई जनसङ्ख्या वृद्धदिर भनन्छि ।
उदाहरणका लागि व।िस। २०५८ को जनगणनाअनुसार नेपालको वार्षकि जनसङ्ख्या वृद्धदिर
२।२५ प्रतशित थयिो । त्यस्तै जनगणना २०६८ अनुसार वार्षकि जनसङ्ख्या वृद्धदिर १।३५
प्रतशित रहेको छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडघ

नेपालको	जनसङ्ख्या	वृद्धदिरको	प्रवृत्ति	हेर्दा	यो	पछल्लिो	दशकमा	वृद्धदिरको	अनुपात	घट््दो
mव्रममा	रहेको	देखन्छि	।	वगितका	जनगणनामा	जनसङ्ख्या	वृद्धदिर	दुई	प्रतशित	हाराहारी	भए
पनि	पछल्लिो	जनगणनाअनुसार	जनसङ्ख्या	वृद्धदिरमा	कमी	आएको	छ	।
उमेर	लङ्गि	जात,ि	धर्म,	पेसा,	भाषा	आदि	जनसङ्ख्याका	आधारभूत	पक्षहरू	हुन्	।	उल्लखिति
पक्षले	जनसङ्ख्याको	बनोटलाई	जनाउँछ	।	जनसङ्ख्या	बनोटले	समाज,	समुदाय	र	समग्र
राष्ट्रको	यथार्थ	जनसङ्ख्यालाई	बताउँछ	।	जनसङ्ख्या	बनोटले	देशको	वकिासका	गतविधिमिा
प्रभाव	पार्छ	।	उदाहरणका	लागि	१५–५९	वर्ष	उमेर	समूहलाई	पेसागत	क्षमता	वा	mसव्रयि
जनसङ्ख्या	मानन्छि	।	यो	उमेर	समूहका	े जनसङ्ख्या	बढी	हुनु	भनेको	स्रोत	साधन	परचिालनमा
सहयोग	पुग्नु	हो	।
त्यस्तै	लैङ्गकि	बनोट	भन्नाले	जनसङ्ख्यामा	महलिा,	पुरुष	र	तेस्रो	लङ्गिीको	अवस्था	वा
बनोटलाइ	र् बताउँछ	।	त्यस्तै	प्रतसिय	महलिाहरूमा	पुरुषहरूको	अनुपातलाई	लैङ्गकि	अनुपात
भनन्छि	।
्र 	 	          ्र 					नेपालमा	व।िसं।२०६८	को	जनगणना	अनुसार	 ्र             ्र             ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र
्र जनगणना	वर्ष ्र जम्मा	जनसङ्ख्या                               ्र 					पुरुष  ्र     महलिा   ्र
्र २०६८         ्र २,६४,९४,५०४                                 ्र १,२८,४९,०४१ ्र १,३६,४५,४६३ ्र
भौगोलकि	क्षेत्रअनुसार	९व।िसं।	२०६८०	नेपालको	जनसङ्ख्या
्र भौगोलकि	क्षेत्र ्र कुल	जनसङ्ख्या ्र प्रतशित महलिा    ्र पुरुष     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
्र हमिाल          ्र १७,८१,७९२    ्र ६।७३ ९,१९,२००   ्र ८,६२,५९२  ्र
्र पहाड           ्र १,१३,९४,००७  ्र ४३।०१ ५९,५३,९४० ्र ५४,४०,०६७ ्र
्र तराई          ्र १,३३,१८,७०५  ्र ५०।२७ ६७,७२,३२३ ्र ६५,४६,३८२ ्र
जनसङ्ख्याको	महŒवपूर्ण	पक्ष	साक्षरता	पनि	हो	।	पछल्लिो	जनगणनाअनुसार	नेपालको
साक्षरता	दरको	अवस्था	सुधारउन्मुख	छ	।	नेपालको	जनगणना	२०६८	अनुसार	६५।९५
मानसि	साक्षर	थएि	।	जसमा	पुरुष	साक्षरता	७५।१५	र	महलिा	साक्षरता	५७।४५	रहेको
थयिो	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडद्ध

जनघनत्व जनसङ्ख्या अध्ययनको महŒवपूर्ण पक्ष हो । जनघनत्व भन्नाले कुनै नश्चिति
भौगोलकि क्षेत्रभत्रि प्रतविर्ग माइल वा प्रतविर्ग कलिोमटिर क्षेत्रफलमा बसोबास गर्ने व्यक्तकिो
सङ्ख्या हा े । बढी आर्थकि सामाजकि सुवधिा भएका ठाउँमा जनघनत्व बढी हुन्छ ।
जनघनत्वले सामाजकि सुवधिाको वतिरण र उपभोगमा प्रभाव पार्छ । बढी जनघनत्व भएका
ठाउँमा खानेपानी, सरसफाइलगायत सामाजकि सुवधिा वतिरण चुनौतीपूर्ण हुन सक्छ ।
जनगणना २०६८ अनुसार नेपालको जनघनत्व १८० र जनगणना २०५८ अनुसार १५०
रहेका े थयिो ।
अभ्यास
१। जनसङ्ख्या वृद्धकिो परभिाषा उल्लेख गर्नुहोस् ।
२। लैङ्गकि अनुपात कसरी नकिालन्छि रु
३। जनसङ्ख्या वतिरणमा प्रभाव पार्ने तŒवहरू उल्लेख गर्दे छोटकरीमा वर्णन गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। नेपालका े पछल्लिो जनगणनाअनुसार नेपालका प्रदेशको जनसङ्ख्या वतिरण वृत्तचत्रिमा
देखाउनुहोस् ।
२। तपाइ र्ँ बसेको जल्लिाको जनसङ्ख्या र जनघनत्व सोधखोज गरी पत्ता लगाउनुहोस् ।
समूह कार्य
तपाईँको जल्लिा वा प्रदेशको जनघनत्व कस्तो छ, उल्लेख गर्नुहोस् । बढी वा कम जनघनत्व
हुँदा तपाईँको जल्लिा वा प्रदेशमा परेको प्रभाव उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडछ

पाठ
जनसङ्ख्या व्यवस्थापन
५
जनसङ्ख्या व्यवस्थापन भन्नाले उपलब्ध स्रोत साधनको न्यायोचति उपयोग हुने गरी
जनसङ्ख्यालाई सही रूपले वतिरण गर्ने कार्यलाई बुझाउँछ । जनसङ्ख्यासँगै प्राकृतकि
स्रोतहरू वृद्धि गर्न सकिँदैन । बढ्दो जनसङ्ख्याले हाम्रा न्यूनतम आवश्यकताहरू गाँस, बास,
कपास, स्वास्थ्य, शक्षिा जस्ता दैनकि आवश्यकताहरू सहज हुन सक्दैनन् ।
राज्यमा उपलब्ध स्रोत र साधनभन्दा बढी जनसङ्ख्या भयो भने नागरकिको गुणस्तरीय
जीवनमा नकारात्मक प्रभाव पर्छ । बढ्दो जनसङ्ख्याले प्राकृतकि स्रोत र साधनको जथाभावी
दोहन हुन्छ । प्राकृतकि स्रोत र साधन मासिँदै जान्छन ् । यसले वातावरणमा नराम्रो प्रभाव
पार्छ । यस्ता समस्या सर्जिना हुन नदनि जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा ध्यान दनिुपर्छ ।
जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको महŒव
आर्थकि वकिासमा
टेवा दनि
आधारभूत जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको वातावरणीय
आवश्यकता पूरा गर्न महŒव सन्तुलन कायम
गन र्
गुणस्तरीय जीवन
व्यवस्थापन गर्न
जनसङ्ख्या वृद्धदिरलाइ र् उपयुक्त सीमाभत्रि राख्नु जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको प्रमुख कार्य
हो । बसाइँसराइ दरलाई व्यवस्थति गर्न सक्दा देशको जनसङ्ख्यालाई खानपान, शक्षिादीक्षा,
स्वास्थ्य सेवा तथा रोजगारीको अवसर उचति कसिमिले उपलब्ध गराउन सकन्छि । देशमा
बसोबास गर्ने नागरकिलाई सानो, सुखी, गुणस्तरीय परविार बनाउन जम्मिेवार बनाउन ु नै
जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको मुख्य सरोकार हो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडट

जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको पहलिो कार्य प्राकृतकि स्रोत, वातावरण र मानव जीवनको सन्तुलन
कायम गर्नु हो । जनसङ्ख्या व्यवस्थापनले वातावरण सन्तुलन हुन्छ । मानसिमा वातावरण
संरक्षण कसरी गर्ने भनी चेतना फैलाउँछ ।
जनसङ्ख्या व्यवस्थापन भनेको नै देशलाइ र् चाहनिे उपयुक्त ढाँचाको जनसङ्ख्याको
आकार कायम गर्नु पनि हो । जनसङ्ख्या उचति व्यवस्थापन हुँदा गुणस्तरीय र दक्ष जनशक्ति
उत्पादनमा मदत पुग्छ । स्रोत साधनको अधकितम परचिालन हुन्छ । यसले गर्दा देशको
आर्थकि सामाजकि वकिासमा मदत पुग्छ ।
अभ्यास
१। जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको परचिय दनिुहोस् ।
२। जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको महŒव उल्लेख गर्नुहोस् ।
३। वातावरणीय सन्तुलन कायम गर्न जनसङ्ख्या व्यवस्थापनले कसरी मदत गछ र् रु
mव्रयिाकलाप
१। तपाईँका े समुदायको जनसङ्ख्या बढी, कम वा सन्तुलति के छ, उल्लेख गर्दै त्यसले
पारेको प्रभावको सूची बनाउनुहोस् ।
२। गुणस्तरीय जीवनका लागि जनसङ्ख्या व्यवस्थापन शीर्षकमा वक्तृत्वकला प्रतयिोगतिा
आयोजना गर्नुहोस् ।
३। जनसङ्ख्या व्यवस्थापनले आर्थकि वकिासमा कसरी टेवा दन्छि रु समूहमा छलफल गरी
नष्किर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडठ

जनसङ्ख्या व्यवस्थापन र स्थानीय
पाठ
६ नकिायको भूमकिा
जनसङ्ख्या व्यवस्थापन आजको आवश्यकता हो । नागरकिको माग हो । हाम्रो देशको
सन्दर्भमा त जनसङ्ख्या व्यवस्थापन झन् आवश्यक छ । स्वास्थ्य सेवाको अभाव, लैङ्गकि
वभिेद, बालवविाह, अशक्षिा, आर्थकि वभिेद जस्ता सामाजकि कारण हाम्रो देशमा जनसङ्ख्या
व्यवस्थापनका मुख्य चुनौती हुन् ।
जनसङ्ख्या व्यवस्थापनले देशको बढ्दो जनसङ्ख्याका े आकारलाई देशका लागि उपयुक्त हुने
आवश्यक ढाँचामा राख्न मदत गर्छ । नागरकिका न्यूनतम आवश्यकता पूरा गर्न सहयोग
गछ र् । त्यसकारण हाम्रो देशको बढ्दो जनसङ्ख्यालाई उपयुक्त आकारमा राख्न अर्थात्
जनसङ्ख्या व्यवस्थापन गन र् जरुरी छ ।
जनसङ्ख्या व्यवस्थापनका उपायहरू
९क० ढलिा े वविाह गनर्पु दर्छ । जसल े धरे ै बच्चा जन्माउन े अवस्थालाइ र् नयिन्त्रण गछ र् ।
९ख० शशिु स्तनपानमा जोड दनिुपर्दछ ।
९ग० सर्वसुलभ स्वास्थ्यसेवाको वस्तिार गर्नुपर्दछ ।
९घ० रोजगारीका अवसरको वृद्धि गर्नुपर्दछ ।
९ङ० परविार नयिोजन शक्षिा सबैलाई दनिुपर्दछ ।
९च० व्यवस्थति बसाइँसराइलाई जोड दनिुपर्दछ ।
९छ० जनसङ्ख्या शक्षिामा जोड दनिुपर्दछ ।
९ज० लैङ्गकि वभिेदको अन्त्य गरनिुपर्छ ।
बसाइँसराइ जनसङ्ख्या व्यवस्थापनको आधारभूत पक्ष हा े । सरकारले सबै प्रदेश र स्थानीय
तहमा वकिासका mकार्यव्रम सञ्चालन गर्न सक्नुपर्छ । शक्षिा, स्वास्थ्य, रोजगारीलगायतका
आधारभूत आवश्यकता स्थानीय तहमा उपलब्ध हुन सके बसाइँसराइ केही कम हुन्छ ।
उमेर पुगेपछि मात्र वविाह गर्ने कानुनी व्यवस्थाको कडाइको साथ पालना हुनुपर्दछ ।
परविार नयिोजनका स्थायी अस्थायी साधनको प्रयोगमा जोड दनिुपर्छ । वद्यिालय तहदेखि नै
जनसङ्ख्या शक्षिा प्रदान गरएिमा जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा सहयोग पुग्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडड

आयमूलक mकार्यव्रमहरू, रोजगारीका अवसर सर्जिना हुन सके मानसि व्यस्त हुन्छ । यसले
जन्मदरमा कमी ल्याउँछ । वकिसति मुलुकको जनसङ्ख्या वृद्धदिर कम हुनुको प्रमुख कारण
मानसिका े कार्य व्यस्तता पनि हा े ।
जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा स्थानीय सरकार र सङ्घसंस्था
जनसङ्ख्या व्यवस्थापन गर्ने प्रमुख दायत्वि सरकारको हो । नेपाल सरकारअन्तर्गतका स्वास्थ्य
केन्द्र, महलिा स्वयम्सेवकल े घर घरमा मातृशशिु प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी सल्लाह सुझाव
प्रदान गर्छन् ।
गाउँपालकिा तथा नगरपालकिाका कार्यअन्तर्गत परविार नयिोजन तथा मातृशशिु
कल्याणसम्बन्धी सेवा सञ्चालन, महलिा बालबालकिाको कुपोषण न्यूनीकरण तथा रोकथाम
आदि उल्लेख गरएिका छन् । स्थानीय तहले जनसङ्ख्या व्यवस्थापनका वभिन्नि mकार्यव्रम
सञ्चालन गर्न सक्छन् । सचेतना mकार्यव्रम, रोजगारीको अवसर प्रदान आदि मार्फत स्थानीय
तहले जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा भूमकिा नर्विाह गर्न सक्छन् ।
जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा परविार नयिोजन सङ्घ तथा अन्य स्थानीय सामाजकि सङ्घसंस्थाले
चेतनामूलक mकार्यव्रम सञ्चालन गरेको पाइन्छ । स्थानीय स्तरमा प्रकाशन हुने पत्रपत्रकिा,
एफएम रेडयिो, टेलभिजिनलगायतका सञ्चार माध्यमहरूले जनसङ्ख्या व्यवस्थापनसम्बन्धी
mकार्यव्रम प्रकाशन एवम् प्रसारण गरेका हुन्छन् । यी mकार्यव्रम उपलब्धमिूलक छन् । वद्यिालय
तहमा जनसङ्ख्या शक्षिा अध्यापनले पनि जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा सहयोग गरेको छ ।
सरकारल े वभिन्नि सामाजकि सङघ् सस्ं थासति समन्वय गररे व्यावसायकि तालमि सञ्चालन गरके ा े
छ । मानसिहरू वभिन्नि आयमलू क कायर्व m्रममा सहभागी भएका छन ् काय र् व्यस्तताका कारण
जनसङख्् या व्यवस्थापनमा पनि सहयागे पगु के ा े छ ।
अभ्यास
१। नेपालमा जनसङ्ख्या व्यवस्थापनका कुन ै दुई चुनौतीहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
२। जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा कार्यरत कुनै दुई सरकारी कार्यालय र तनिको भूमकिा
उल्लेख गर्नुहोस् ।
३। जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा वद्यिालयको भूमकिा उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञडढ

mव्रयिाकलाप
१। तपाईँका े गाउँपालकिा वा नगरपालकिाले जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा गरेका कार्यहरूको
सूची तयार पार्नुहोस् ।
२। नेपाल सरकारले जनसङ्ख्या शक्षिा प्रवर्धन गर्न गरेका गतविधिि खोजी गर्नुहोस् र
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
समूहगत कार्य
कक्षाका वद्यिार्थीहरू वभिन्नि समूहमा वभिाजति हुनुहोस् । तपाईँको समुदायमा जनसङ्ख्या
स्थापनमा कार्यरत सामाजकि संस्था र स्थानीय सरकारको गतविधिि समेटी टपिोट तयार
पार्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढण्

अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध, समसामयकि
एकाइ
नौ घटना र सूचना प्रवधिि
सकिाइ उपलब्धि
ड्ड नेपालको अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध र सहयोगको अवस्था जानकारी लईि उल्लेख गर्न
ड्ड सूचना प्रवधिकिो परचिय दनि र उचति प्रयोग गर्न
ड्ड समसामयकि गतविधिि र घटनाहरू सङ्कलन गरी त्यसको प्रभाव बताउन
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढज्ञ

पाठ
१ नेपालको अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध
तलको चार्ट हेर्नुहोस् स्
व्यक्ति परविार समाज देश वश्वि
चत्रिमा उल्लेख भएजस्त ै व्यक्ति व्यक्ति मलिेर परविार बन्छ । परविार परविारले समाज
बन्छ । समाज समाजबाट राष्ट्र हुन्छ । राष्ट्रहरूको सङ्गिा े समूह वश्वि हो ।
व्यक्तहिरूका आवश्यकता असीमति हुन्छन्, जुन पूरा गर्न कठनि हुन्छ । यस्तो बेलामा एक
व्यक्तलिे अर्को व्यक्तलिाई सहयोग गर्छ । राष्ट्रहरूबचि एकआपसमा सम्बन्ध कायम भएको
हुन्छ । आजको प्रवधिकिो युगमा त सम्बन्धको दायरा अझ फराकलिो भएको छ । राष्ट्र
राष्ट्रहरूबचि मैत्रीपूर्ण औपचारकि सम्बन्ध कायम हुनु अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध हो । अन्तर्राष्ट्रयि
सम्बन्ध औपचारकि हुन्छ । दुवै देशका सरकारबचि लखिति रूपमा सम्बन्ध कायम भएको
हुन्छ । अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्धका केही आधारहरू हुन्छन्, यसलाई परराष्ट्रनीति भनन्छि ।
सामान्यतया संयुक्त राष्ट्रसङ्घ ९ग्ल्इ० का सदस्य राष्ट्रहरूबचि अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध
स्थापति भएको हुन्छ । सबै जसो राष्ट्रहरू ग्ल् का सद्धिान्त र मूल्य मान्यताप्रति प्रतबिद्ध
भएकाले उनीहरूको परराष्ट्र नीति पनि सोहीअनुसार नर्दिेशति हुन्छ ।
नेपालको परराष्ट्र नीति पनि संयुक्त राष्ट्रसङ्घका े सद्धिान्त, असंलग्नता, अन्तर्राष्ट्रयि मूल्य,
मान्यता र पञ्चशीलको सद्धिान्तबाट नर्दिेशति छ । यनिै सद्धिान्त र मूल्य मान्यताका
आधारमा अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध कायम रहन्छन् ।
राष्ट्रहरूले वभिन्नि अन्तर्राष्ट्रयि सङ्घसंस्थासँग पनि सम्बन्ध कायम गरेका हुन्छन् । उक्त
सङ्घसंस्थाबाट आवश्यक परेका बेला सहयोग प्राप्त हुन्छ । यी आर्थकि, सामाजकि,
सङ्घसंस्था धेरै राष्ट्रहरूमा mव्रयिाशील हुने भएकाले राष्ट्रहरूबचि समन्वय कायम गर्न सहज
हुन्छ । देशहरूबचिको साझा समस्या समाधान गर्न सहज हुन्छ । यसरी वभिन्नि बहुराष्ट्रयि
नकिायहरू, एसयिाली वकिास बैङ्क ९ब्म्द्य०, वश्वि बैङ्क ९ध्यचमि द्यबलप० को सदस्यता
पनि अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध र समन्वयको उदाहरण हो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढद्द

राष्ट्रहरूबचि क्षेत्रीय सङ्गठन, मञ्चहरू नर्मिाण गर्ने, साझा समस्या र वचिारमा छलफल
गर्ने प्रचलन छ । साथै वभिन्नि क्षेत्रीय चासो र मुद्दाहरूमा सहयोग, सहकार्य र समन्वय पनि
गर्ने पद्धति छ । क्यगतज ब्कष्बल ब्ककयअष्बतष्यल ायच च्भनष्यलबि ऋय९यउभचबतष्यल ९क्ब्ब्च्ऋ०,
भ्गचयउभबल ग्लष्यल आदि क्षेत्रीय मञ्चहरू पनि अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्धका उदाहरण हुन् ।
नेपालको पहलिा े अन्तर्राष्ट्रयि दौत्यसम्बन्ध संयुक्त अधरिाज्य ९बेलायत० सँग भएको थयिो ।
नेपाल र बेलायतबचि सन् १८१६ मा दौत्यसम्बन्ध कायम भएको थयिो । अहलिेसम्म ९द्दछ
क्भउ। द्दण्ज्ञढ० १६८ राष्ट्रसँग नेपालको अन्तर्राष्ट्रयि दौत्यसम्बन्ध रहेका े छ । पछल्लिो
दौत्यसम्बन्ध कायम भएका े राष्ट्र घाना हा े ।
नेपालको द्वपिक्षीय अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्धका अतरिक्ति एसयिाली वकिास बैङ्क, युरोपयिन
युनयिनलगायतका बहुराष्ट्रयि एवम् क्षेत्रीय मञ्चसँग पनि अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध छ ।
भारतको नयाँ दल्लिी स्थति नेपाली राजदुतावासको कार्यालय
अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध वस्तिार गर्ने mव्रममा राष्ट्रले एकअर्काको देशमा राजदूतावास स्थापना
गर्छन् । नेपालले वभिन्नि देशमा राजदूतावास स्थापना गरेको छ । यस्ता दूतावासमार्फत
वदिेशमा रहेका नेपाली नागरकिका समस्यालाई बुझ्ने र समाधानमा पहल गर्ने काम हुन्छ ।
अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध कायम गर्नु भनेको वश्विमा आफ्नो देशलाई चनिाउनु हो । अन्तर्राष्ट्रयि
सम्बन्ध कायमपछि एकअर्कालाई आवश्यक सहयोग र आपत्वपित्मा मदत पुग्छ । सहयोग
र समन्वयको अवसर प्राप्त हुन्छ । एक राष्ट्रले ल्याएका वकिासको नया ँ अवधारणा अका र्े
राष्ट्रमा आदानप्रदान हुन्छ । राष्ट्रहरूबचि रहेका साझा समस्या समाधानमा सामूहकि भावना
र प्रतबिद्धता कायम गर्न सहज हुन्छ । राष्ट्रहरूबचि प्रवधि,ि रोजगारी र व्यापार बढाउन
सहयोग पुग्छ । रोजगार, पर्यटन प्रवर्धन, खेलकुद जस्ता क्षेत्रको वकिासमा अन्तर्राष्ट्रयि
सम्बन्ध र समन्वयले महŒवपूर्ण नर्विाह गर्छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढघ

अभ्यास
९क० ॅअन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध’ को परचिय दनिुहोस् ।
९ख० परराष्ट ्र नीति भनेका े के हो रु प्रस्ट पार्नुहोस् ।
९ग० नेपालका े दौत्य सम्बन्ध कायम भएको पहलिो र पछल्लिो राष्ट्रको मतिसिहति नाम
उल्लेख गर्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० नेपालका े द्वपिक्षीय सम्बन्ध कायम भएका केही राष्ट्रहरू र सङ्घसंस्थाहरूको छुट्टाछुट्टै
सूची बनाउनुहोस् ।
९ख० नेपाललाइ र् अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध कायम भएबाट के के फाइदा पुगेको छ रु जोडी
जोडीमा छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
९ग० नेपालका े परराष्ट्र नीतकिा आधारहरूको चार्ट बनाइ र् कक्षामा टाँस्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढद्ध

नेपालको वकिासमा अन्तर्राष्ट्रयि
प ाठ
२ सहयोग
नेपालको हालसम्म ९सन् २०१९० १६८ राष्ट्रसँग दौत्यसम्बन्ध कायम भएको छ । वश्वि
बैङ्क, अन्तर्राष्ट्रयि मुद्रा कोष, एसयिाली वकिास बैङ्क जस्ता बहुराष्ट्रयि संस्थासँग पनि हाम्रो
अन्तर्राष्ट्रयि सम्बन्ध र समन्वय छ । युरोपयिन युनयिन ९भ्ग्०, आसयिान ९ब्क्भ्ब्ल्०
लगायतका क्षेत्रीय मञ्चहरूले पनि नेपालको आर्थकि, सामाजकि वकिासमा सहयोग प्रुयाएका
छन ् ।
वभिन्नि मुलुकहरूले नेपालका े भौतकि पूर्वाधारको वकिासमा महŒवपूर्ण योगदान गरेका छन ् ।
जापान, चीन, भारतलगायतका छमिेकी तथा मत्रिराष्ट्रहरूले सडक, वद्यिुत्, खानेपानीका
क्षेत्रमा सहयोग प्रुयाएका छन् । शक्षिा, स्वास्थ्यलगायतका सामाजकि वकिासमा वश्वि बैङ्क,
युनसिेफ ९ग्ल्भ्ऋभ्०ँ, युनेस्को ९ग्ल्भ्क्ऋइ० जस्ता सङ्घसंस्थाको महŒवपूर्ण योगदान
रहेका े छ । नेपालको आर्थकि गतविधिमिा पनि दातृनकिायको भूमकिा महŒवपूर्ण छ ।
नेपालको वकिासमा मत्रिराष्ट्र तथा सङ्घसंस्थाले प्रुयाएको योगदानका केही उदाहरण हेरौं स्
छमिेकी राष्ट्र भारत नेपालको वकिासको महŒवपूण र्
साझेदार राष्ट्र हो । नेपाल र भारतबचि १७ जुन
१९४७ मा दौत्यसम्बन्ध कायम भएको थयिो । भारतले
नेपालको वकिासमा महŒवपूर्ण योगदान गरेको छ ।
भारतले वीर अस्पताल, साना तथा ठुला जलवद्यिुत ्
आयोजनाको नर्मिाण, सडक तथा रेल सेवा
नर्मिाणलगायतका वकिास कार्यमा सहयोग गरेको
छ । भारत नेपालको व्यापार साझेदार मुलुक पनि हा े । भारतले बर्सेनि ठुलो सङ्ख्यामा
एम्बुलेन्स, वद्यिालय बस तथा नेपाली वद्यिार्थीलाई छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउँदै आएको छ ।
भारतले बर्सेनि नेपाललाई आर्थकि सहयोग तथा ऋण पनि उपलब्ध गराउँदै आएको छ ।
अर्को छमिेकी राष्ट्र जनवादी गणतन्त्र चीन नेपालको वकिासका े महŒवपूर्ण साझेदार
राष्ट्र हो । नेपाल र चीनबचि १ अगस्ट १९५५ मा दौत्यसम्बन्ध कायम भएको थयिो ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढछ

चीनले पनि नेपालको वकिासमा महŒवपूर्ण योगदान
प्रुयाएको छ । अरनकिो राजमार्ग, पृथ्वी राजमार्ग,
काठमाडौँ रङिरोड वस्तिार परयिोजना, नजिामती कर्मचारी
अस्पताललगायतको नर्मिाणमा चीनले महŒवपूर्ण योगदान
गरेको छ । साना तथा ठुला जलवद्यिुत् आयोजनाको
नमिाणर्् ा, त्रभिवु न अन्तर्राष्टिय्र वमिानस्थल वस्तिारलगायतका
वकिास कायर्व m्रममा पनि नपे ाललाई आथर्कि सहयागे उपलब्ध गराउदँ ै आएको छ ।
मत्रिराष्ट्र जापान नेपालको वकिासको अर्को महŒवपूर्ण
साझेदार राष्ट्र हो । नेपाल र जापानबचि क्भउतझदभचज्ञढछट
ब्।म्। मा दौत्यसम्बन्ध कायम भएको थयिो । जापानले
नेपालका सडक नर्मिाणमा महŒवपूर्ण योगदान गरेको
छ । बी।पी।राजमार्ग, कोटेश्वर सूर्य वनिायक सडक
वस्तिार, नागढुङ्गा नौबसिे सुरुङमार्ग, कर्णालीको पुल,
तनहुँ जलवद्यिुत् आयोजना, खानेपानी आयोजनालगायतका वकिास mकार्यव्रममा जापानको
सहयोग रहेका े छ । मानव संसाधन वकिासमा पनि जापानले नेपाली नागरकिलाई छात्रवृत्ति
उपलब्ध गराउँछ ।
संयुक्त राज्य अमेरकिा ९ग्क्ब्० र नेपाल पुरानो
दौत्यसम्बन्ध कायम भएका मुलुक हुन् ।
नेपाल र अमेरकिाबचि ब्उचष्,ि ज्ञढठद्ध ब्।म्।
मा दौत्यसम्बन्ध कायम भएको हो । अमेरकिा
नेपालको वैदेशकि व्यापारको महŒवपूर्ण साझेदार
राष्ट्र हो । नेपाली गलैँचा, पस्मनिा ठुलो मात्रामा
अमेरकिा नर्यिात हुन्छ । अमेरकिा सरकारले
बर्सेनि वभिन्नि वषियमा छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउँछ । बालाज ु औद्योगकि क्षेत्र
अमेरकिी सहयोगमा स्थापना भएको हो । अमेरकिाले नेपालमा प्क्ष्क्ब्ल् ९प्लयधभमिनभ
क्ष्लतभनचबतभम क्गकतबष्लबदभि ब्नचष्अगतगिचबि ल्गतचष्तष्यल० mकार्यव्रम सञ्चालन गरेका े
छ । नेपालका े कृषि आधुनकिीकरणमा पनि अमेरकिाले सहयोग प्रुयाउँदै आएको छ ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढट

ग्ल्क्ष्ऋभ्ँ को नेपालमा मातृ स्वास्थ्य, बाल मृत्युदर न्यूनीकरणमा वशिेष योगदान रहेका े
छ । बालबालकिा पोषण mकार्यव्रम, बालबालकिा वद्यिालय, शक्षिा, सरसफाइका क्षेत्रमा
ग्ल्क्ष्ऋभ्ँ को सहयोग रहेका े छ । ग्ल्भ्क्ऋइ ल े सम्पदाका े संरक्षण, नकिुञ्जको
व्यवस्थापनमा सहयोग गरेका े छ । ग्ल्म्ए ले भूकम्पलगायतका प्राकृतकि वपिद्मा सहयोग
गरेको छ । वातावरणीय संरक्षण, जलवायु परविर्तनको प्रभाव न्यूनीकरणमा पनि ग्ल्म्ए
ले सहयोग प्रुयाएको छ ।
अभ्यास
९क० नेपालका े वकिासमा भारतबाट भएका सहयोगहरूको सूची तयार पार्नुहोस ् ।
९ख० चीन नेपालको वकिासका े महŒवपूर्ण दाता राष्ट्र हो, यस भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
९ग० नेपाल र जापानबचि कहलिे दौत्यसम्बन्ध कायम भएको हो रु
९घ० अमेरकिाका े सहयोगमा भएका वकिासका mकार्यव्रमको सूची तयार पार्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
९क० पाठ्यपुस्तकमा उल्लखिति दातृनकिायबाहेकका मत्रिराष्ट्रहरू तथा सहयोगी संस्थाको
योगदानको खोजी गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
९ख० पाठमा दइिएका वभिन्नि दातृ नकिायहरूका े लोगा े तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढठ

पाठ
सूचना प्रवधिि
३
सूचना प्रवधिि
वभिन्नि यन्त्र र प्रवधिकिो प्रयोग गरी गरनिे ध्वन,ि तस्बरि, अक्षर र अङ्कको सूचना गर्ने
प्रावधिलिाई सूचना प्रवधिि भनन्छि । वभिन्नि प्रवधिहिरू प्रयोग गरेर सूचना प्रवाह हुन्छ ।
तल दइिएका सूचनाको वभिन्नि प्रवधिहिरूले सूचना सङ्कलन, भण्डारन र व्यवस्थापनमा
मदत गर्दछन् । हामी सर्च इन्जनिका रूपमा वभिन्नि इन्जनिको प्रयोग गर्न सक्छौँ । गुगल
सबैभन्दा बढी प्रयोग भएको सर्च इन्जनि हो ।
९क० कम्प्युटर स् कम्प्युटर पनि सूचना सङ्कलन, भण्डारन
र सम्प्रेषण गर्ने अर्को माध्यम हो । यसको सहयोगले
कुनै पनि काम सजलिै गन र् सकन्छि ।
९ख० इन्टरनेट स् इन्टरनेट सूचना आदान प्रदान गर्न
सघाउने माध्यम हा े । यसका सहायताले हामी
वभिन्नि तथ्य एवम् सूचनाहरू खोजी गर्न र आदान
प्रदान गर्न सक्छौँ ।
९ग० मोबाइल फोन स् मोबाइल फोन सूचना सञ्चारको क्षेत्रमा सूचना
सम्प्रेषण गर्ने माध्यम हो । यसबाट हामीले धेरै प्रकारका सूचना
आदान प्रदान गर्न सक्छौँ । यस प्रवधिलिाई कक्षाकोठामा सकिाइ
सहजीकरणका लागि प्रयोग गर्न सकन्छि ।
९घ० इमेल स् इमेलका माध्यमबाट तपार्ईँले कुनै पनि
चठिी पत्र, खबर आदान प्रदान गर्न सक्नुहुन्छ ।
याहु, जमिेल, आउटलुक जस्ता यन्त्रहरूले इमेल
गर्न सहयोग प्रुयाएका छन् ।
९ङ० फेसबुक स् यो लोकप्रयि सूचना प्रदान गर्ने माध्यम हो । यसका माध्यमबाट धेरै
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढड

मानसिहरूसँग सम्पक र् कायम गर्न सकन्छि । यसको प्रयोगका लागि एप डाउनलोड
गरेर आनो वविरण भर्नुपर्छ ।
९च० म्यासेन्जर स् खबर आदानप्रदान गर्ने अर्को महŒवपूर्ण साधन म्यासेन्जर
हो । यसले ध्वनि र अक्षरलाई आदानप्रदान गर्न सक्छ । यसबाट
प्रत्यक्ष देखादेख गरी कुराकानी समेत गर्न सकन्छि ।
९छ० ह्वाट्सएपरभाइबररस्काइप स् यी पनि ध्वनि र अक्षरहरू आदानप्रदान गर्न सकनि ेएप्सहरू
हुन् । यनिीहरूका माध्यमबाट संसारका कुनै ठाउँमा भएका मानसिसँग सहज तरकिाले
कुरा गर्न सकन्छि ।
सूचना प्रवधिबिाट हुने फाइदा स्
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
ज्ञढढ

सूचना प्रवधिलिे हाम्रो ज्ञानको दायरा बढाउँछ । यसले नयाँ नयाँ वषियवस्तुको खोजीमा
सघाउँछ । नयाँ वषियवस्तुसँग अद्यावधकि हुन मदत गछ र् । वभिन्नि सेवा र सुवधिा प्राप्त
गर्न सहज हुन्छ । नयाँ वषियवस्त ु र सूचना आदानप्रदान गर्न मदत पुग्छ ।
अभ्यास
१। सूचना प्रवधिि भनेका े के हा े रु
२। सूचना प्रवधिकिा साधनहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
३। तपार्ईँले सूचना प्रवधिअिन्तर्गत कुन उपकरणहरू प्रयोग गर्नुहुन्छ रु
४। सूचना प्रवधिकिा फाइदाहरू लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। तपार्ईँल े कुनै सामाजकि सञ्जाल प्रयोग गर्नुभएका े छ रु छ भने कुन सञ्जाल प्रयोग
गरेर साथी वा आफन्तसँग सम्पर्क गर्नुहुन्छ रु कक्षाका साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
२। सूचना प्रवधिकिो प्रयोग गर्दा के समस्याहरू आउँछन् रु छलफल गरी वविरण कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
३। इन्टरनेटका े प्रयोग गरी तपार्ईँले गृहकाय र् वा कक्षाकार्य गर्नुभएको होला । भर्खर ै मात्र
कुन वषियवस्तुको खोजी गर्नुभयो, एकआपसमा mअन्तरव्रयिा गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्ण्

पाठ
सामाजकि सञ्जालको उचति प्रयोग
४
सूचना प्रवधिकिा साधनहरूले हामीलाई सूचना त दन्छिन् । यस्ता सूचना सब ै राम्रा हुन्छन ्
भन्ने छैन । त्यसैले यस्ता साधनहरूको प्रयोगमा ख्याल राख्नुपर्छ । सूचना प्रवधिकिा
साधनहरू प्रयोग गरेर अरूलाई गाली गर्ने, सामाजकि सञ्जालमा नराम्रा टप्पिणी गर्ने
गतविधिि बढेको छ । त्यसलाई साइबर अपराध भनन्छि । सामाजकि सञ्जालका े प्रयोग
गरेर हुने गलत र गैरकानुनी कार्यलाई साइबर अपराध भनन्छि । साइबर अपराधअर्न्तगत
नम्निलखिति वषियवस्तुहरू पर्दछन् स्
९क० मानसिको तस्बरि जनावरको तस्बरिसँग जोड्ने
९ख० मोबाइलबाट धम्की दनिे
९ग० नराम्रा, अश्लील तस्बरिहरू पठाउने
९घ० अरूको नाममा खाता खोलेर दुःख दनिे
९ङ० सामाजकि सञ्जालबाट अरूलाइ र् गालीगलौज र अपमान गर्ने आदि
यस्ता गतविधिि गरेमा जरविाना वा जेल सजाय वा दुव ै सजाय हुन सक्छ । यस्ता गलत
कामबाट जोगनि नम्निलखिति उपायहरू अवलम्बन गर्नुपर्छ स्
९क० आनो पासवर्ड गोप्य राख्ने
९ख० काम सकएिपछि कम्प्युटर वा इन्टरनेट लगआउट गर्ने
९ग० सामाजकि सञ्जालमा आना गोप्य वविरणहरू नराख्ने
९घ० कम्प्युटर कहल्यिै पनि लगइन गरेर नराख्ने
९ङ० सामाजकि सञ्जालको प्रयोग गर्दा सभ्य र मर्यादति भाषाको प्रयोग गर्ने
९च० समय समयमा इमेल, फेसबुकलगायत सामाजकि सञ्जालका पासवर्डहरू परविर्तन
गररिहने
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्ज्ञ

हामील े सूचना प्रवधिकिा साधन प्रयोगमा सधैँ होसयिारी अपनाउनुपर्छ । सूचना प्रवधिकिा
साधनहरूका े प्रयोग परविारसँगै सँगै बसेर मात्र गर्नुपर्छ । आफूलाई आवश्यक पर्ने साइडहरू
खोजी गर्ने, आधकिारकि वेबसाइडबाट मात्र सामग्रीहरू सङ्कलन गर्ने गर्नुपर्छ । नचनिेका
मान्छेलाई सामाजकि सञ्जालमा साथी बनाउनु हुँदैन । आवश्यक परेको बेलामा मात्र साधन
प्रयोग गर्नुपर्छ । नचनिेका मानसिले पठाएका म्यासेज, इमेल खोल्नु हुँदैन । वद्यिार्थीहरूले त
झन् आफूलाई आवश्यक पर्ने साइटहरू कुन कुन हुन् भनेर अभभिावक वा शक्षिकसँग सोध्ने
गर्नुपर्छ र त्यस्ता साइटहरूमात्र खोल्नुपर्छ । आनो पासवर्ड अरूलाई दनिुहुँदैन । इन्टरनेट
र सामाजकि सञ्जालमा चाहनिे मात्र होइन नचाहनिे कुराहरू पनि हुन्छन् । ती कुराहरूले
गलत सूचना दनिे, नराम्रा कुरामा लत लाग्ने हुँदा त्यस्ता साइट र त्यहाँ राखएिका वषियवस्तु
हेर्नु हुँदैन । सूचना प्रवधिकिा साधनको प्रयोग बढी गर्नाले व्यक्ति एकहोरो हुन्छ, आँखा
कमजोर हुन्छ । त्यसैल े यस्ता साधनहरू आवश्यकतानुसार मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ ।
यस्ता सामग्री प्रयोगमा होसयिारी अपनाइयो भने अनावश्यक तनावबाट मुक्त भइन्छ । असल
व्यवहारको वकिास हुन्छ । साइबर अपराधबाट जोगनि सकन्छि । परविारका सदस्यहरूको
माया र साथ समर्थन पाइन्छ । आवश्यक परेका कुरा मात्र खोजी गर्ने बानीको वकिास
हुन्छ ।
अभ्यास
१। साइबर अपराध भनेका े के हो रु
२। साइबर अपराधअन्तर्गत कुन कुन अपराध पर्दछन् रु
३। साइबर अपराध गरेमा के सजाय हुन्छ रु
४। हामील े आनो व्यक्तगित सूचना कसरी सुरक्षति राख्न सक्छौँ रु
५। सूचना प्रवधिकिा साधनको प्रयोगमा होसयिारी अपनाउँदा हुने फाइदा चार बुँदामा
लेख्नुहोस् ।
mव्रयिाकलाप
१। साइबर अपराधको परचिय र जोगनिे उपाय सम्बन्धमा दुई समूह बनाई कक्षामा
छलफल गर्नुहोस् र प्राप्त नष्किर्षलाई साथीहरूबचि आदान प्रदान गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्द्द

२। सामाजकि सञ्जालमा सबैभन्दा बढी प्रयोग हुने सञ्जाल के हो रु उक्त सञ्जाल प्रयोग
गरेर तपार्ईँले प्राप्त गरेका फाइदा र बेफाइदाबारे कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
३। सूचना प्रवधिकिो प्रयोग गरेर सामाजकि अध्ययन र मानव मूल्य शक्षिा वषियको
अध्ययन गर्दा के क े फाइदा पाउनुभया े रु तपार्ईँ र साथीहरूले प्राप्त गरेका फाइदाका
वविरण सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
समूह कार्य
वद्यिार्थीहरू चारओटा समूहमा वभिाजति भई सूचना र प्रवधिकिो परचिय, महŒव, फाइदा र
ध्यान दनिुपर्ने पक्षबारे समुदायका जानकार व्यक्तसिँग सोधी प्राप्त वविरण कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्घ

पाठ
समसामयकि गतविधिि
५
समसामयकि	घटना	वा	गतविधिि	भनेको	हालसालै	घटेका	घटना	वा	गतविधिि	हुन्	।	हाम्रो
वरपिर,ि	देश	तथा	वदिेशमा	घटेका	महŒवपूर्ण	घटना	वा	गतविधिि	समसामायीक	वषियहरू	पनि
हुन्	।	वश्विमा	घटेका	केही	समसामयकि	गतविधिकिो	तल	चर्चा	गरन्छि	स्
कोरोना भाइरस र यसबाट बच्ने उपायहरू
्र कोरोना	 ्र भाइरसको	   ्र कारण	     ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
्र सर्जिति	   ्र रोगलाई	   ्र कोभडि–१९	 ्र
्र भनन्छि	    ्र ।	 संसारका	 ्र अधकिांश	   ्र
देशहरूमा	यसको	प्रभाव	परेको	छ	।
्र ठुलो	 सङ्ख्यामा	 ्र मानसिहरू	 ्र यसबाट	 ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९ ्र ९९९९९९ ्र
प्रभावति	हुँदा	संसार	नै	बन्दाबन्दीको
्र अवस्थाबाट	 ्र गुज्रनु	 प्रयो	 ्र ।	 चीनको	 ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र
वुहानबाट	सुरुभएको	यस	महामारीले
्र धेर	ै      ्र जनधनको	   ्र क्षति	 गरेको	  ्र
्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९९९९९९ ्र
्र छ	 ।	 सन्	 ्र २०१९	 को	 ्र डसिेम्बरमा	     ्र
पत्ता	लागेको	यो	भाइरस	जनावरबाट
मानसिमा	सरेको	आशङ्का	गरएिको
छ	।	वश्विका	सबै	जसो	देशमा	यसको	mसङ्व्रमण	देखा	परेको	छ	।	अमेरकिा,	ब्राजलि,
भारत,	 मेक्सकिो,	 जर्मनी,	 बेलायत	 यसबाट	 धेर	ै प्रभावति	 देशहरू	 छन्	 ।	 नेपाल	 पनि
यस	महामारीको	कारण	धेरै	प्रभावति	रह्यो	।	यसले	शक्षिा,	स्वास्थ्य,	पर्यटन,	व्यापार
आदि	 क्षेत्रमा	 नराम्रो	 असर	 प्रायो	 ।	 यसले	 मानसिहरूमा	 mसङ्व्रमण	 गर्ने	 क्षमता
अरू	 भाइरसमा	 भन्दा	 बढी	 हुन्छ	 ।	 कोरोना	 भाइरसले	 mसङ्व्रमण	 गरेपछि	 सुरुआती
लक्षण	 रुगाखोकीसँग	 मल्दिोजुल्दो	 देखन्छि	 ।	 यस	 रोगका	े mसङ्व्रमण	 हुँदा	 उच्च	 ज्वरा े
आउँछ	।	टाउको	दुख्छ	र	सास	फेर्न	गाह्रो	हुन्छ	।	कतपिय	अवस्थामा	बरिामीको	मृत्यु	पनि	हुन
सक्छ	।	या	े भाइरस	सजलिै	एक	व्यक्तबिाट	अर्कामा	सर्दछ	।	यो	भाइरसबाट	सुरक्षति	हुने
प्रमुख	उपाय	भनेका	े एक	अर्काबचि	भौतकि	दुरी	९शारीरकि	दुरी०	कायम	गर्नु	हो	।	रुगाखोकी
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्द्ध

लागेका व्यक्तहिरूको सम्पर्कमा नरहने, भडिभाडबाट टाढा बस्ने, साबुन पानीले नयिमति
हात धुने, स्यानटिाइजरको प्रयोग गर्ने र बाहरि हिँड्दा मास्क प्रयोग गर्ने गरेमा यस रोगबाट
बच्न सकन्छि ।
नागढुङ्गा नौबसिे सुरुङ मार्ग
काठमाडौँ उपत्यका प्रवेश गर्ने मुख्य नाका नागढुङ्गामा सुरुङ मार्ग नर्मिाणको सुरुआत भएको
छ । यो आयोजना सुरुङ र सडक गरी जम्मा पाँच कलिोमटिर लामो हुने छ । यसअन्तर्गत
सुरुङका े लम्बाइ २।६८ कलिोमटिर रहेको छ । आकस्मकि घटना भए सजलिै उद्धार गर्न
आकस्मकि सुरुङको नर्मिाणसमेत गरनिे छ । यो आयोजना ४२ महनिाभत्रि कार्यसम्पन्न
गरसिक्ने लक्ष्य छ । यो आयोजना सम्पन्न गर्न कुल २२ अर्ब रुपयिाँ लाग्ने अनुमान छ ।
जापान सरकारको सहयोगमा यो आयोजना सञ्चालन गरएिका े छ ।
१३ औ“ दक्षणि एसयिाली खेलकुद
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्छ

१३	औँ	दक्षणि	एसयिाली	खेलकुद	नेपालले	सफलतापूर्वक	सम्पन्न	ग्रयो	।	मतिि	२०७६
मङ्सरि	१५	देखि	२४	सम्म	आयोजना	गरएिको	उक्त	खेलमा	कुल	२६	खेल	समावेश	थएि	।
काठमाडौँ,	पोखरा	र	जनकपुरमा	खेलएिका	वभिन्नि	खेलहरूमा	२९१०	खेलाडी	समावेश
थएि	।	उक्त	खेलकुदको	मस्कट	कृष्णसार	थयिा	े ।	१०६३	ओटा	पदकका	लागि	खेलाडीहरूले
प्रतस्पिर्धा	गरेका	थएि	।	उक्त	खेलकुदमा	नेपालल	े प्राप्त	गरेका	पदक	तालकिा	यसप्रकार	छ	स्
्र देश       ्र स्वर्ण रजत ्र कास्य जम्मा ्र
्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
्र भारत      ्र १७४ ९३    ्र ४५ ३१२    ्र
्र नेपाल     ्र ५१ ६०     ्र ९५ २०६    ्र
्र श्रीलङ्का   ्र ४० ८३     ्र १२८ २५१   ्र
्र पाकस्तिान  ्र ३१ ४१     ्र ५९ १३१    ्र
्र बङ्गलादेश ्र १९ ३२     ्र ८७ १३८    ्र
्र माल्दभ्सि   ्र १ ०       ्र ४ ५       ्र
्र भुटान     ्र ० ७       ्र १३ २०     ्र
्र जम्मा      ्र ३१६ ३१६   ्र ४३१ १०६३  ्र
अभ्यास
्र १।	समसामयकि	गतविधिि	भनेका	े ्र     ्र के	हा	े रु ्र
्र ९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९९९९९९९ ्र
२।		तपार्ईँको	समुदायमा	घटेका	कुनै	पाँचओटा	समसामयकि	घटनाको	सूची	बनाउनुहोस्	।
३।	नेपालमा	वगित	छ	महनिा	अघदिेखि	हालसम्म	घटेका	समसामयकि	घटनाको	सूची
्र बनाउनुहोस	् ्र ।   ्र     ्र
्र ९९९९९९९९९९९९ ्र ९९९ ्र ९९९ ्र
४।	कोभडि–१९	ले	तपाईँको	समुदायमा	पारेको	प्रभाव	लेख्नुहोस्	।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्ट

mव्रयिाकलाप
१। समसामयकि घटना वा गतविधिि समावेश गरी हाजरिीजवाफ प्रतयिोगतिा आयोजना
गर्नुहोस् ।
२। वश्विमा महामारीका रूपमा फैलएिको कोभडि–१९ ले नेपाल र वश्विमा पारेको प्रभाव
छलफल गरी प्राप्त वविरण कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३। नागढुङ्गा नौबसिे सुरुङ मार्गको नर्मिाणपछि पर्ने प्रभाव छलफल गरी प्राप्त वविरण
साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
४। पत्रपत्रकिा, म्यागाजनि आदबिाट समसामयकि घटनाहरू समेटएिका समाचार चार्ट
सङ्कलन गरी वद्यिालयका े बुलेटनि बोर्डमा टाँस्नुहोस ् ।
सामाजकि अध्ययन तथा मानवमूल्य शक्षिा, कक्षा–६
द्दण्ठ